  Nel mezzo del cammin di nostra vita
  Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
  Tant'è amara che poco è più morte;
  Io non so ben ridir com'i' v'intrai,
  Ma poi ch'i' fui al piè d'un colle giunto,
  guardai in alto, e vidi le sue spalle
  Allor fu la paura un poco queta
  E come quei che con lena affannata
  così l'animo mio, ch'ancor fuggiva,
  Poi ch'èi posato un poco il corpo lasso,
  Ed ecco, quasi al cominciar de l'erta,
  e non mi si partia dinanzi al volto,
  Temp'era dal principio del mattino,
  mosse di prima quelle cose belle;
  l'ora del tempo e la dolce stagione;
  Questi parea che contra me venisse
  Ed una lupa, che di tutte brame
  questa mi porse tanto di gravezza
  E qual è quei che volontieri acquista,
  tal mi fece la bestia sanza pace,
  Mentre ch'i' rovinava in basso loco,
  Quando vidi costui nel gran diserto,
  Rispuosemi: "Non omo, omo già fui,
  Nacqui  sub Iulio , ancor che fosse tardi,
  Poeta fui, e cantai di quel giusto
  Ma tu perché ritorni a tanta noia?
  "Or se' tu quel Virgilio e quella fonte
  "O de li altri poeti onore e lume
  Tu se' lo mio maestro e 'l mio autore;
  Vedi la bestia per cu' io mi volsi:
  "A te convien tenere altro viaggio",
  ché questa bestia, per la qual tu gride,
  e ha natura sì malvagia e ria,
  Molti son li animali a cui s'ammoglia,
  Questi non ciberà terra né peltro,
  Di quella umile Italia fia salute
  Questi la caccerà per ogne villa,
  Ond'io per lo tuo me' penso e discerno
  ove udirai le disperate strida,
  e vederai color che son contenti
  A le quai poi se tu vorrai salire,
  ché quello imperador che là sù regna,
  In tutte parti impera e quivi regge;
  E io a lui: "Poeta, io ti richeggio
  che tu mi meni là dov'or dicesti,
  Allor si mosse, e io li tenni dietro.
toglieva li animai che sono in terra
sì del cammino e sì de la pietate,
o mente che scrivesti ciò ch'io vidi,
guarda la mia virtù s'ell'è possente,
corruttibile ancora, ad immortale
cortese i fu, pensando l'alto effetto
ch'e' fu de l'alma Roma e di suo impero
fu stabilita per lo loco santo
intese cose che furon cagione
per recarne conforto a quella fede
Io non Enea, io non Paulo sono:
temo che la venuta non sia folle.
e per novi pensier cangia proposta,
perché, pensando, consumai la 'mpresa
rispuose del magnanimo quell'ombra;
sì che d'onrata impresa lo rivolve,
dirotti perch'io venni e quel ch'io 'ntesi
e donna mi chiamò beata e bella,
e cominciommi a dir soave e piana,
di cui la fama ancor nel mondo dura,
ne la diserta piaggia è impedito
ch'io mi sia tardi al soccorso levata,
e con ciò c'ha mestieri al suo campare
vegno del loco ove tornar disio;
di te mi loderò sovente a lui".
l'umana spezie eccede ogne contento
che l'ubidir, se già fosse, m'è tardi;
de lo scender qua giuso in questo centro
dirotti brievemente", mi rispuose,
c'hanno potenza di fare altrui male;
che la vostra miseria non mi tange,
di questo 'mpedimento ov'io ti mando,
e disse: - Or ha bisogno il tuo fedele
si mosse, e venne al loco dov'i' era,
ché non soccorri quei che t'amò tanto,
non vedi tu la morte che 'l combatte
a far lor pro o a fuggir lor danno,
fidandomi del tuo parlare onesto,
li occhi lucenti lagrimando volse;
d'inanzi a quella fiera ti levai
perché tanta viltà nel core allette?
curan di te ne la corte del cielo,
chinati e chiusi, poi che 'l sol li 'mbianca
e tanto buono ardire al cor mi corse,
e te cortese ch'ubidisti tosto
sì al venir con le parole tue,
tu duca, tu segnore, e tu maestro".

per me si va tra la perduta gente.
la somma sapienza e 'l primo amore.
Lasciate ogne speranza, voi ch'intrate".
per ch'io: "Maestro, il senso lor m'è duro".
ogne viltà convien che qui sia morta.
c'hanno perduto il ben de l'intelletto".
mi mise dentro a le segrete cose.
per ch'io al cominciar ne lagrimai.
voci alte e fioche, e suon di man con elle
come la rena quando turbo spira.
e che gent'è che par nel duol sì vinta?".
che visser sanza 'nfamia e sanza lodo.
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.
ch'alcuna gloria i rei avrebber d'elli".
Rispuose: "Dicerolti molto breve.
che 'nvidiosi son d'ogne altra sorte.
non ragioniam di lor, ma guarda e passa".
che d'ogne posa mi parea indegna;
che morte tanta n'avesse disfatta.
che fece per viltade il gran rifiuto.
a Dio spiacenti e a' nemici sui.
da mosconi e da vespe ch'eran ivi.
da fastidiosi vermi era ricolto.
per ch'io dissi: "Maestro, or mi concedi
com'io discerno per lo fioco lume".
su la trista riviera d'Acheronte".
infino al fiume del parlar mi trassi.
gridando: "Guai a voi, anime prave!
ne le tenebre etterne, in caldo e 'n gelo.
Ma poi che vide ch'io non mi partiva,
più lieve legno convien che ti porti".
ciò che si vuole, e più non dimandare".
che 'ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
ratto che 'nteser le parole crude.
di lor semenza e di lor nascimenti.
ch'attende ciascun uom che Dio non teme.
batte col remo qualunque s'adagia.
vede a la terra tutte le sue spoglie,
per cenni come augel per suo richiamo.
anche di qua nuova schiera s'auna.
tutti convegnon qui d'ogne paese:
sì che la tema si volve in disio.
ben puoi sapere omai che 'l suo dir suona".
la mente di sudore ancor mi bagna.
la qual mi vinse ciascun sentimento;
  Ruppemi l'alto sonno ne la testa
  e l'occhio riposato intorno mossi,
  Vero è che 'n su la proda mi trovai
  Oscura e profonda era e nebulosa
  "Or discendiam qua giù nel cieco mondo",
  E io, che del color mi fui accorto,
  Ed elli a me: "L'angoscia de le genti
  Andiam, ché la via lunga ne sospigne".
  Quivi, secondo che per ascoltare,
  ciò avvenia di duol sanza martìri
  Lo buon maestro a me: "Tu non dimandi
  ch'ei non peccaro; e s'elli hanno mercedi,
  e s'e' furon dinanzi al cristianesmo,
  Per tai difetti, non per altro rio,
  Gran duol mi prese al cor quando lo 'ntesi,
  "Dimmi, maestro mio, dimmi, segnore",
  "uscicci mai alcuno, o per suo merto
  rispuose: "Io era nuovo in questo stato,
  Trasseci l'ombra del primo parente,
  Abraàm patriarca e Davìd re,
  e altri molti, e feceli beati.
  Non lasciavam l'andar perch'ei dicessi,
  Non era lunga ancor la nostra via
  Di lungi n'eravamo ancora un poco,
  "O tu ch'onori scienzia e arte,
  E quelli a me: "L'onrata nominanza
  Intanto voce fu per me udita:
  Poi che la voce fu restata e queta,
  Lo buon maestro cominciò a dire:
  quelli è Omero poeta sovrano;
  Però che ciascun meco si convene
  Così vid'i' adunar la bella scola
  Da ch'ebber ragionato insieme alquanto,
  e più d'onore ancora assai mi fenno,
  Così andammo infino a la lumera,
  Venimmo al piè d'un nobile castello,
  Questo passammo come terra dura;
  Genti v'eran con occhi tardi e gravi,
  Traemmoci così da l'un de' canti,
  Colà diritto, sovra 'l verde smalto,
  I' vidi Eletra con molti compagni,
  Vidi Cammilla e la Pantasilea;
  Vidi quel Bruto che cacciò Tarquino,
  Poi ch'innalzai un poco più le ciglia,
  Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
  Democrito, che 'l mondo a caso pone,
  e vidi il buono accoglitor del quale,
  Euclide geomètra e Tolomeo,
  Io non posso ritrar di tutti a pieno,
  La sesta compagnia in due si scema:
  E vegno in parte ove non è che luca.
giù nel secondo, che men loco cinghia,
essamina le colpe ne l'intrata;
li vien dinanzi, tutta si confessa;
cignesi con la coda tante volte
vanno a vicenda ciascuna al giudizio;
disse Minòs a me quando mi vide,
non t'inganni l'ampiezza de l'intrare!".
vuolsi così colà dove si puote
a farmisi sentire; or son venuto
che mugghia come fa mar per tempesta,
mena li spirti con la sua rapina;
quivi le strida, il compianto, il lamento;
enno dannati i peccator carnali,
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
nulla speranza li conforta mai,
faccendo in aere di sé lunga riga,
per ch'i' dissi: "Maestro, chi son quelle
tu vuo' saper", mi disse quelli allotta,
che libito fé licito in sua legge,
che succedette a Nino e fu sua sposa:
e ruppe fede al cener di Sicheo;
tempo si volse, e vedi 'l grande Achille,
ombre mostrommi e nominommi a dito,
nomar le donne antiche e ' cavalieri,
parlerei a quei due che 'nsieme vanno,
più presso a noi; e tu allor li priega
mossi la voce: "O anime affannate,
con l'ali alzate e ferme al dolce nido
a noi venendo per l'aere maligno,
che visitando vai per l'aere perso
noi pregheremmo lui de la tua pace,
noi udiremo e parleremo a voi,
su la marina dove 'l Po discende
prese costui de la bella persona
mi prese del costui piacer sì forte,
Caina attende chi a vita ci spense".
china' il viso e tanto il tenni basso,
quanti dolci pensier, quanto disio
e cominciai: "Francesca, i tuoi martìri
a che e come concedette Amore
che ricordarsi del tempo felice
del nostro amor tu hai cotanto affetto,
di Lancialotto come amor lo strinse;
quella lettura, e scolorocci il viso;
esser basciato da cotanto amante,
Galeotto fu 'l libro e chi lo scrisse:
l'altro piangea; sì che di pietade

che di trestizia tutto mi confuse,
e ch'io mi volga, e come che io guati.
regola e qualità mai non l'è nova.
pute la terra che questo riceve.
sovra la gente che quivi è sommersa.
graffia li spirti, iscoia ed isquatra.
volgonsi spesso i miseri profani.
non avea membro che tenesse fermo.
la gittò dentro a le bramose canne.
ché solo a divorarlo intende e pugna,
l'anime sì, ch'esser vorrebber sorde.
sovra lor vanità che par persona.
ch'ella ci vide passarsi davante.
tu fosti, prima ch'io disfatto, fatto".
sì che non par ch'i' ti vedessi mai.
che, s'altra è maggio, nulla è sì spiacente".
seco mi tenne in la vita serena.
come tu vedi, a la pioggia mi fiacco.
per simil colpa". E più non fé parola.
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
per che l'ha tanta discordia assalita".
caccerà l'altra con molta offensione.
con la forza di tal che testé piaggia.
come che di ciò pianga o che n'aonti.
le tre faville c'hanno i cuori accesi".
e che di più parlar mi facci dono.
e li altri ch'a ben far puoser li 'ngegni,
se 'l ciel li addolcia, o lo 'nferno li attosca".
se tanto scendi, là i potrai vedere.
più non ti dico e più non ti rispondo".
cadde con essa a par de li altri ciechi.
quando verrà la nimica podesta:
udirà quel ch'in etterno rimbomba".
toccando un poco la vita futura;
o fier minori, o saran sì cocenti?".
più senta il bene, e così la doglienza.
di là più che di qua essere aspetta".
venimmo al punto dove si digrada:
  " Pape Satàn, pape Satàn aleppe!~",
  disse per confortarmi: "Non ti noccia
  Poi si rivolse a quella 'nfiata labbia,
  Non è sanza cagion l'andare al cupo:
  Quali dal vento le gonfiate vele
  Così scendemmo ne la quarta lacca
  Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
  Come fa l'onda là sovra Cariddi,
  Qui vid'i' gente più ch'altrove troppa,
  Percoteansi 'ncontro; e poscia pur lì
  Così tornavan per lo cerchio tetro
  poi si volgea ciascun, quand'era giunto,
  dissi: "Maestro mio, or mi dimostra
  Ed elli a me: "Tutti quanti fuor guerci
  Assai la voce lor chiaro l'abbaia
  Questi fuor cherci, che non han coperchio
  E io: "Maestro, tra questi cotali
  Ed elli a me: "Vano pensiero aduni:
  In etterno verranno a li due cozzi:
  Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
  Or puoi, figliuol, veder la corta buffa
  ché tutto l'oro ch'è sotto la luna
  "Maestro mio", diss'io, "or mi dì anche:
  E quelli a me: "Oh creature sciocche,
  Colui lo cui saver tutto trascende,
  distribuendo igualmente la luce.
  che permutasse a tempo li ben vani
  per ch'una gente impera e l'altra langue,
  Vostro saver non ha contasto a lei:
  Le sue permutazion non hanno triegue;
  Quest'è colei ch'è tanto posta in croce
  ma ella s'è beata e ciò non ode:
  Or discendiamo omai a maggior pieta;
  Noi ricidemmo il cerchio a l'altra riva
  L'acqua era buia assai più che persa;
  In la palude va c'ha nome Stige
  E io, che di mirare stava inteso,
  Queste si percotean non pur con mano,
  Lo buon maestro disse: "Figlio, or vedi
  che sotto l'acqua è gente che sospira,
  Fitti nel limo, dicon: "Tristi fummo
  or ci attristiam ne la belletta negra".
  Così girammo de la lorda pozza
  Venimmo al piè d'una torre al da sezzo.
che noi fossimo al piè de l'alta torre,
e un'altra da lungi render cenno
dissi: "Questo che dice? e che risponde
già scorgere puoi quello che s'aspetta,
che sì corresse via per l'aere snella,
sotto 'l governo d'un sol galeoto,
disse lo mio segnore "a questa volta:
che li sia fatto, e poi se ne rammarca,
e poi mi fece intrare appresso lui;
segando se ne va l'antica prora
dinanzi mi si fece un pien di fango,
ma tu chi se', che sì se' fatto brutto?".
spirito maladetto, ti rimani;
per che 'l maestro accorto lo sospinse,
basciommi 'l volto, e disse: "Alma sdegnosa,
bontà non è che sua memoria fregi:
che qui staranno come porci in brago,
di vederlo attuffare in questa broda
ti si lasci veder, tu sarai sazio:
far di costui a le fangose genti,
e 'l fiorentino spirito bizzarro
ma ne l'orecchie mi percosse un duolo,
s'appressa la città c'ha nome Dite,
là entro certe ne la valle cerno,
ch'entro l'affoca le dimostra rosse,
che vallan quella terra sconsolata:
venimmo in parte dove il nocchier forte
da ciel piovuti, che stizzosamente
E 'l savio mio maestro fece segno
e disser: "Vien tu solo, e quei sen vada,
pruovi, se sa; ché tu qui rimarrai
nel suon de le parole maladette,
volte m'hai sicurtà renduta e tratto
e se 'l passar più oltre ci è negato,
mi disse: "Non temer; ché 'l nostro passo
conforta e ciba di speranza buona,
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
ma ei non stette là con essi guari,
nel petto al mio segnor, che fuor rimase,
d'ogne baldanza, e dicea ne' sospiri:
non sbigottir, ch'io vincerò la prova,
ché già l'usaro a men segreta porta,
e già di qua da lei discende l'erta,

più tosto dentro il suo novo ristrinse.
per l'aere nero e per la nebbia folta.
Oh quanto tarda a me ch'altri qui giunga!".
che fur parole a le prime diverse;
forse a peggior sentenzia che non tenne.
che sol per pena ha la speranza cionca?".
faccia il cammino alcun per qual io vado.
che richiamava l'ombre a' corpi sui.
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
ben so 'l cammin; però ti fa sicuro.
u' non potemo intrare omai sanz'ira".
ver' l'alta torre a la cima rovente,
che membra feminine avieno e atto,
onde le fiere tempie erano avvinte.
"Guarda", mi disse, "le feroci Erine.
Tesifón è nel mezzo"; e tacque a tanto.
ch'i' mi strinsi al poeta per sospetto.
"mal non vengiammo in Teseo l'assalto".
nulla sarebbe di tornar mai suso".
che con le sue ancor non mi chiudessi.
sotto 'l velame de li versi strani.
per cui tremavano amendue le sponde,
che fier la selva e sanz'alcun rattento
e fa fuggir le fiere e li pastori.
per indi ove quel fummo è più acerbo".
fin ch'a la terra ciascuna s'abbica,
passava Stige con le piante asciutte.
e sol di quell'angoscia parea lasso.
ch'i' stessi queto ed inchinassi ad esso.
l'aperse, che non v'ebbe alcun ritegno.
"ond'esta oltracotanza in voi s'alletta?
e che più volte v'ha cresciuta doglia?
ne porta ancor pelato il mento e 'l gozzo".
d'omo cui altra cura stringa e morda
sicuri appresso le parole sante.
la condizion che tal fortezza serra,
piena di duolo e di tormento rio.
ch'Italia chiude e suoi termini bagna,
salvo che 'l modo v'era più amaro;
che ferro più non chiede verun'arte.
che ben parean di miseri e d'offesi.
si fan sentir coi sospiri dolenti?".
più che non credi son le tombe carche.
E poi ch'a la man destra si fu vòlto,
  Ora sen va per un secreto calle,
  "O virtù somma, che per li empi giri
  La gente che per li sepolcri giace
  E quelli a me: "Tutti saran serrati
  Suo cimitero da questa parte hanno
  Però a la dimanda che mi faci
  E io: "Buon duca, non tegno riposto
  "O Tosco che per la città del foco
  La tua loquela ti fa manifesto
  Subitamente questo suono uscìo
  Ed el mi disse: "Volgiti! Che fai?
  Io avea già il mio viso nel suo fitto;
  E l'animose man del duca e pronte
  Com'io al piè de la sua tomba fui,
  Io ch'era d'ubidir disideroso,
  poi disse: "Fieramente furo avversi
  "S'ei fur cacciati, ei tornar d'ogne parte",
  Allor surse a la vista scoperchiata
  Dintorno mi guardò, come talento
  piangendo disse: "Se per questo cieco
  E io a lui: "Da me stesso non vegno:
  Le sue parole e 'l modo de la pena
  Di subito drizzato gridò: "Come?
  Quando s'accorse d'alcuna dimora
  Ma quell'altro magnanimo, a cui posta
  e sé continuando al primo detto,
  Ma non cinquanta volte fia raccesa
  E se tu mai nel dolce mondo regge,
  Ond'io a lui: "Lo strazio e 'l grande scempio
  Poi ch'ebbe sospirando il capo mosso,
  Ma fu' io solo, là dove sofferto
  "Deh, se riposi mai vostra semenza",
  El par che voi veggiate, se ben odo,
  "Noi veggiam, come quei c'ha mala luce,
  Quando s'appressano o son, tutto è vano
  Però comprender puoi che tutta morta
  Allor, come di mia colpa compunto,
  e s'i' fui, dianzi, a la risposta muto,
  E già 'l maestro mio mi richiamava;
  Dissemi: "Qui con più di mille giaccio:
  Indi s'ascose; e io inver' l'antico
  Elli si mosse; e poi, così andando,
  "La mente tua conservi quel ch'udito
  "quando sarai dinanzi al dolce raggio
  Appresso mosse a man sinistra il piede:
  che 'nfin là sù facea spiacer suo lezzo.
che facevan gran pietre rotte in cerchio
del puzzo che 'l profondo abisso gitta,
che dicea: "Anastasio papa guardo,
sì che s'ausi un poco in prima il senso
dissi lui, "trova che 'l tempo non passi
cominciò poi a dir, "son tre cerchietti
ma perché poi ti basti pur la vista,
ingiuria è 'l fine, ed ogne fin cotale
più spiace a Dio; e però stan di sotto
ma perché si fa forza a tre persone,
far forza, dico in loro e in lor cose,
nel prossimo si danno, e nel suo avere
guastatori e predon, tutti tormenta
e ne' suoi beni; e però nel secondo
biscazza e fonde la sua facultade,
col cor negando e bestemmiando quella,
del segno suo e Soddoma e Caorsa
può l'omo usare in colui che 'n lui fida
pur lo vinco d'amor che fa natura;
falsità, ladroneccio e simonia,
che fa natura, e quel ch'è poi aggiunto,
de l'universo in su che Dite siede,
la tua ragione, e assai ben distingue
che mena il vento, e che batte la pioggia,
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
disse "lo 'ngegno tuo da quel che sòle?
con le quai la tua Etica pertratta
bestialitade? e come incontenenza
e rechiti a la mente chi son quelli
sien dipartiti, e perché men crucciata
tu mi contenti sì quando tu solvi,
diss'io, "là dove di' ch'usura offende
nota, non pure in una sola parte,
e se tu ben la tua Fisica note,
segue, come 'l maestro fa 'l discente;
lo Genesì dal principio, convene
per sé natura e per la sua seguace
ché i Pesci guizzan su per l'orizzonta,

tal, ch'ogne vista ne sarebbe schiva.
o per tremoto o per sostegno manco,
ch'alcuna via darebbe a chi sù fosse:
l'infamia di Creti era distesa
sì come quei cui l'ira dentro fiacca.
che sù nel mondo la morte ti porse?
ma vassi per veder le vostre pene".
che gir non sa, ma qua e là saltella,
mentre ch'e' 'nfuria, è buon che tu ti cale".
sotto i miei piedi per lo novo carco.
da quell'ira bestial ch'i' ora spensi.
questa roccia non era ancor cascata.
levò a Dite del cerchio superno,
sentisse amor, per lo qual è chi creda
qui e altrove, tal fece riverso.
qual che per violenza in altrui noccia".
e ne l'etterna poi sì mal c'immolle!
secondo ch'avea detto la mia scorta;
come solien nel mondo andare a caccia.
con archi e asticciuole prima elette;
Ditel costinci; se non, l'arco tiro".
mal fu la voglia tua sempre sì tosta".
e fé di sé la vendetta elli stesso.
quell'altro è Folo, che fu sì pien d'ira.
del sangue più che sua colpa sortille".
fece la barba in dietro a le mascelle.
che quel di retro move ciò ch'el tocca?
dove le due nature son consorti,
necessità 'l ci 'nduce, e non diletto.
non è ladron, né io anima fuia.
danne un de' tuoi, a cui noi siamo a provo,
ché non è spirto che per l'aere vada".
e fa cansar s'altra schiera v'intoppa".
dove i bolliti facieno alte strida.
che dier nel sangue e ne l'aver di piglio.
che fé Cicilia aver dolorosi anni.
è Opizzo da Esti, il qual per vero
"Questi ti sia or primo, e io secondo".
parea che di quel bulicame uscisse.
lo cor che 'n su Tamisi ancor si cola".
e di costoro assai riconobb'io.
e quindi fu del fosso il nostro passo.
disse 'l centauro, "voglio che tu credi
ove la tirannia convien che gema.
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
che fecero a le strade tanta guerra".
  Non era ancor di là Nesso arrivato,
  Non fronda verde, ma di color fosco;
  non han sì aspri sterpi né sì folti
  Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
  Ali hanno late, e colli e visi umani,
  E 'l buon maestro "Prima che più entre,
  che tu verrai ne l'orribil sabbione.
  Io sentia d'ogne parte trarre guai,
  Cred'io ch'ei credette ch'io credesse
  Però disse 'l maestro: "Se tu tronchi
  Allor porsi la mano un poco avante,
  Da che fatto fu poi di sangue bruno,
  Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
  Come d'un stizzo verde ch'arso sia
  sì de la scheggia rotta usciva insieme
  "S'elli avesse potuto creder prima",
  non averebbe in te la man distesa;
  Ma dilli chi tu fosti, sì che 'n vece
  E 'l tronco: "Sì col dolce dir m'adeschi,
  Io son colui che tenni ambo le chiavi
  che dal secreto suo quasi ogn'uom tolsi:
  La meretrice che mai da l'ospizio
  infiammò contra me li animi tutti;
  L'animo mio, per disdegnoso gusto,
  Per le nove radici d'esto legno
  E se di voi alcun nel mondo riede,
  Un poco attese, e poi "Da ch'el si tace",
  Ond'io a lui: "Domandal tu ancora
  Perciò ricominciò: "Se l'om ti faccia
  di dirne come l'anima si lega
  Allor soffiò il tronco forte, e poi
  Quando si parte l'anima feroce
  Cade in la selva, e non l'è parte scelta;
  Surge in vermena e in pianta silvestra:
  Come l'altre verrem per nostre spoglie,
  Qui le trascineremo, e per la mesta
  Noi eravamo ancora al tronco attesi,
  similemente a colui che venire
  Ed ecco due da la sinistra costa,
  Quel dinanzi: "Or accorri, accorri, morte!".
  le gambe tue a le giostre dal Toppo!".
  Di rietro a loro era la selva piena
  In quel che s'appiattò miser li denti,
  Presemi allor la mia scorta per mano,
  "O Iacopo", dicea, "da Santo Andrea,
  Quando 'l maestro fu sovr'esso fermo,
  Ed elli a noi: "O anime che giunte
  raccoglietele al piè del tristo cesto.
  sempre con l'arte sua la farà trista;
  que' cittadin che poi la rifondarno
  Io fei gibbetto a me de le mie case".
mi strinse, raunai le fronde sparte,
lo secondo giron dal terzo, e dove
dico che arrivammo ad una landa
intorno, come 'l fosso tristo ad essa:
non d'altra foggia fatta che colei
esser temuta da ciascun che legge
che piangean tutte assai miseramente,
alcuna si sedea tutta raccolta,
e quella men che giacea al tormento,
piovean di foco dilatate falde,
d'India vide sopra 'l suo stuolo
con le sue schiere, acciò che lo vapore
onde la rena s'accendea, com'esca
de le misere mani, or quindi or quinci
tutte le cose, fuor che ' demon duri
lo 'ncendio e giace dispettoso e torto,
ch'io domandava il mio duca di lui,
crucciato prese la folgore aguta
in Mongibello a la focina negra,
e me saetti con tutta sua forza,
tanto, ch'i' non l'avea sì forte udito:
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
dicendo: "Quei fu l'un d'i sette regi
ma, com'io dissi lui, li suoi dispetti
ancor, li piedi ne la rena arsiccia;
fuor de la selva un picciol fiumicello,
che parton poi tra lor le peccatrici,
fatt'era 'n pietra, e ' margini dallato;
poscia che noi intrammo per la porta
notabile com'è 'l presente rio,
per ch'io 'l pregai che mi largisse 'l pasto
diss'elli allora, "che s'appella Creta,
d'acqua e di fronde, che si chiamò Ida:
del suo figliuolo, e per celarlo meglio,
che tien volte le spalle inver' Dammiata
e puro argento son le braccia e 'l petto,
salvo che 'l destro piede è terra cotta;
d'una fessura che lagrime goccia,
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
si diriva così dal nostro mondo,
e tutto che tu sie venuto molto,
per che, se cosa n'apparisce nova,
Flegetonta e Letè? ché de l'un taci,
rispuose; "ma 'l bollor de l'acqua rossa
là dove vanno l'anime a lavarsi
dal bosco; fa che di retro a me vegne:

sì che dal foco salva l'acqua e li argini.
fanno lo schermo perché 'l mar si fuggia;
anzi che Carentana il caldo senta:
qual che si fosse, lo maestro felli.
perch'io in dietro rivolto mi fossi,
ci riguardava come suol da sera
come 'l vecchio sartor fa ne la cruna.
per lo lembo e gridò: "Qual maraviglia!".
sì che 'l viso abbrusciato non difese
rispuosi: "Siete voi qui, ser Brunetto?".
ritorna 'n dietro e lascia andar la traccia".
faròl, se piace a costui che vo seco".
sanz'arrostarsi quando 'l foco il feggia.
che va piangendo i suoi etterni danni".
tenea com'uom che reverente vada.
e chi è questi che mostra 'l cammino?".
avanti che l'età mia fosse piena.
e reducemi a ca per questo calle".
se ben m'accorsi ne la vita bella;
dato t'avrei a l'opera conforto.
e tiene ancor del monte e del macigno,
si disconvien fruttare al dolce fico.
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
di te; ma lungi fia dal becco l'erba.
s'alcuna surge ancora in lor letame,
fu fatto il nido di malizia tanta".
de l'umana natura posto in bando;
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
convien che ne la mia lingua si scerna.
a donna che saprà, s'a lei arrivo.
che a la Fortuna, come vuol, son presto.
come le piace, e 'l villan la sua marra".
poi disse: "Bene ascolta chi la nota".
li suoi compagni più noti e più sommi.
ché 'l tempo sarìa corto a tanto suono.
d'un peccato medesmo al mondo lerci.
s'avessi avuto di tal tigna brama,
dove lasciò li mal protesi nervi.
là surger nuovo fummo del sabbione.
nel qual io vivo ancora, e più non cheggio".
per la campagna; e parve di costoro
  Già era in loco onde s'udìa 'l rimbombo
  quando tre ombre insieme si partiro,
  Venian ver noi, e ciascuna gridava:
  Ahimè, che piaghe vidi ne' lor membri
  A le lor grida il mio dottor s'attese;
  E se non fosse il foco che saetta
  Ricominciar, come noi restammo, ei
  Qual sogliono i campion far nudi e unti,
  così rotando, ciascuno il visaggio
  E "Se miseria d'esto loco sollo
  la fama nostra il tuo animo pieghi
  Questi, l'orme di cui pestar mi vedi,
  nepote fu de la buona Gualdrada;
  L'altro, ch'appresso me la rena trita,
  E io, che posto son con loro in croce,
  S'i' fossi stato dal foco coperto,
  ma perch'io mi sarei brusciato e cotto,
  Poi cominciai: "Non dispetto, ma doglia
  tosto che questo mio segnor mi disse
  Di vostra terra sono, e sempre mai
  Lascio lo fele e vo per dolci pomi
  "Se lungamente l'anima conduca
  cortesia e valor dì se dimora
  ché Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
  "La gente nuova e i sùbiti guadagni
  Così gridai con la faccia levata;
  "Se l'altre volte sì poco ti costa",
  Però, se campi d'esti luoghi bui
  fa che di noi a la gente favelle".
  Un amen non saria potuto dirsi
  Io lo seguiva, e poco eravam iti,
  Come quel fiume c'ha proprio cammino
  che si chiama Acquacheta suso, avante
  rimbomba là sovra San Benedetto
  così, giù d'una ripa discoscesa,
  Io avea una corda intorno cinta,
  Poscia ch'io l'ebbi tutta da me sciolta,
  Ond'ei si volse inver' lo destro lato,
  'E' pur convien che novità risponda'
  Ahi quanto cauti li uomini esser dienno
  El disse a me: "Tosto verrà di sovra
  Sempre a quel ver c'ha faccia di menzogna
  ma qui tacer nol posso; e per le note
  ch'i' vidi per quell'aere grosso e scuro
  sì come torna colui che va giuso
  che 'n sù si stende, e da piè si rattrappa.
che passa i monti, e rompe i muri e l'armi!
e accennolle che venisse a proda
sen venne, e arrivò la testa e 'l busto,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
lo dosso e 'l petto e ambedue le coste
non fer mai drappi Tartari né Turchi,
che parte sono in acqua e parte in terra,
così la fiera pessima si stava
torcendo in sù la venenosa forca
la nostra via un poco insino a quella
e diece passi femmo in su lo stremo,
poco più oltre veggio in su la rena
esperienza d'esto giron porti",
mentre che torni, parlerò con questa,
di quel settimo cerchio tutto solo
è di qua, di là soccorrien con le mani
or col ceffo, or col piè, quando son morsi
ne' quali 'l doloroso foco casca,
ch'avea certo colore e certo segno,
in una borsa gialla vidi azzurro
vidine un'altra come sangue rossa,
segnato avea lo suo sacchetto bianco,
sappi che 'l mio vicin Vitaliano
spesse fiate mi 'ntronan li orecchi
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
lui che di poco star m'avea 'mmonito,
già su la groppa del fiero animale,
monta dinanzi, ch'i' voglio esser mezzo,
de la quartana, c'ha già l'unghie smorte,
ma vergogna mi fé le sue minacce,
sì volli dir, ma la voce non venne
ad altro forse, tosto ch'i' montai
le rote larghe e lo scender sia poco:
in dietro in dietro, sì quindi si tolse;
e quella tesa, come anguilla, mosse,
quando Fetonte abbandonò li freni,
sentì spennar per la scaldata cera,
ne l'aere d'ogne parte, e vidi spenta
rota e discende, ma non me n'accorgo
far sotto noi un orribile scroscio,
però ch'i' vidi fuochi e senti' pianti;
lo scendere e 'l girar per li gran mali
che sanza veder logoro o uccello
per cento rote, e da lunge si pone
al piè al piè de la stagliata rocca

come la cerchia che dintorno il volge.
di cui  suo loco  dicerò l'ordigno.
e ha distinto in dieci valli il fondo.
la parte dove son rende figura,
a la ripa di fuor son ponticelli,
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
di che la prima bolgia era repleta.
di là con noi, ma con passi maggiori,
hanno a passar la gente modo colto,
da l'altra sponda vanno verso 'l monte.
che li battien crudelmente di retro.
le seconde aspettava né le terze.
"Già di veder costui non son digiuno".
e assentio ch'alquanto in dietro gissi.
ch'io dissi: "O tu che l'occhio a terra gette,
Ma che ti mena a sì pungenti salse?".
che mi fa sovvenir del mondo antico.
come che suoni la sconcia novella.
che tante lingue non son ora apprese
rècati a mente il nostro avaro seno".
ruffian! qui non son femmine da conio".
là 'v'uno scoglio de la ripa uscia.
da quelle cerchie etterne ci partimmo.
lo duca disse: "Attienti, e fa che feggia
però che son con noi insieme andati".
e che la ferza similmente scaccia.
e per dolor non par lagrime spanda:
li Colchi del monton privati féne.
tutti li maschi loro a morte dienno.
che prima avea tutte l'altre ingannate.
e anche di Medea si fa vendetta.
sapere e di color che 'n sé assanna".
e fa di quello ad un altr'arco spalle.
e sé medesma con le palme picchia.
che con li occhi e col naso facea zuffa.
de l'arco, ove lo scoglio più sovrasta.
che da li uman privadi parea mosso.
che non parea s'era laico o cherco.
E io a lui: "Perché, se ben ricordo,
però t'adocchio più che li altri tutti".
ond'io non ebbi mai la lingua stucca".
sì che la faccia ben con l'occhio attinghe
e or s'accoscia e ora è in piedi stante.
grandi apo te?": "Anzi maravigliose!".
  O Simon mago, o miseri seguaci
  per oro e per argento avolterate,
  Già eravamo, a la seguente tomba,
  O somma sapienza, quanta è l'arte
  Io vidi per le coste e per lo fondo
  Non mi parean men ampi né maggiori
  l'un de li quali, ancor non è molt'anni,
  Fuor de la bocca a ciascun soperchiava
  Le piante erano a tutti accese intrambe;
  Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
  "Chi è colui, maestro, che si cruccia
  Ed elli a me: "Se tu vuo' ch'i' ti porti
  E io: "Tanto m'è bel, quanto a te piace:
  Allor venimmo in su l'argine quarto:
  Lo buon maestro ancor de la sua anca
  "O qual che se' che 'l di sù tien di sotto,
  Io stava come 'l frate che confessa
  Ed el gridò: "Se' tu già costì ritto,
  Se' tu sì tosto di quell'aver sazio
  Tal mi fec'io, quai son color che stanno,
  Allor Virgilio disse: "Dilli tosto:
  Per che lo spirto tutti storse i piedi;
  Se di saper ch'i' sia ti cal cotanto,
  e veramente fui figliuol de l'orsa,
  Di sotto al capo mio son li altri tratti
  Là giù cascherò io altresì quando
  Ma più è 'l tempo già che i piè mi cossi
  ché dopo lui verrà di più laida opra
  Novo Iasón sarà, di cui si legge
  Io non so s'i' mi fui qui troppo folle,
  Nostro Segnore in prima da san Pietro
  Né Pier né li altri tolsero a Matia
  Però ti sta, ché tu se' ben punito;
  E se non fosse ch'ancor lo mi vieta
  io userei parole ancor più gravi;
  Di voi pastor s'accorse il Vangelista,
  quella che con le sette teste nacque,
  Fatto v'avete Dio d'oro e d'argento;
  Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
  E mentr'io li cantava cotai note,
  I' credo ben ch'al mio duca piacesse,
  Però con ambo le braccia mi prese;
  Né si stancò d'avermi a sé distretto,
  Quivi soavemente spuose il carco,
  Indi un altro vallon mi fu scoperto.
e dar matera al ventesimo canto
a riguardar ne lo scoperto fondo,
venir, tacendo e lagrimando, al passo
mirabilmente apparve esser travolto
e in dietro venir li convenia,
si travolse così alcun del tutto;
di tua lezione, or pensa per te stesso
vidi sì torta, che 'l pianto de li occhi
del duro scoglio, sì che la mia scorta
chi è più scellerato che colui
s'aperse a li occhi d'i Teban la terra;
E non restò di ruinare a valle
perché volle veder troppo davante,
quando di maschio femmina divenne
li duo serpenti avvolti, con la verga,
che ne' monti di Luni, dove ronca
per sua dimora; onde a guardar le stelle
che tu non vedi, con le trecce sciolte,
poscia si puose là dove nacqu'io;
e venne serva la città di Baco,
a piè de l'Alpe che serra Lamagna
tra Garda e Val Camonica e Pennino
pastore e quel di Brescia e 'l veronese
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
ciò che 'n grembo a Benaco star non può,
non più Benaco, ma Mencio si chiama
ne la qual si distende e la 'mpaluda;
vide terra, nel mezzo del pantano,
ristette con suoi servi a far sue arti,
s'accolsero a quel loco, ch'era forte
e per colei che 'l loco prima elesse,
prima che la mattia da Casalodi
originar la mia terra altrimenti,
mi son sì certi e prendon sì mia fede,
se tu ne vedi alcun degno di nota;
porge la barba in su le spalle brune,
augure, e diede 'l punto con Calcanta
l'alta mia tragedìa in alcun loco:
Michele Scotto fu, che veramente
ch'avere inteso al cuoio e a lo spago
la spuola e 'l fuso, e fecersi 'ndivine;
d'amendue li emisperi e tocca l'onda
ben ten de' ricordar, ché non ti nocque

venimmo; e tenavamo il colmo, quando
e vidila mirabilmente oscura.
a rimpalmare i legni lor non sani,
le coste a quel che più viaggi fece;
chi terzeruolo e artimon rintoppa -;
che 'nviscava la ripa d'ogne parte.
e gonfiar tutta, e riseder compressa.
mi trasse a sé del loco dov'io stava.
e cui paura sùbita sgagliarda,
correndo su per lo scoglio venire.
con l'ali aperte e sovra i piè leggero!
e quei tenea de' piè ghermito 'l nerbo.
Mettetel sotto, ch'i' torno per anche
del no, per li denar vi si fa  ita ".
con tanta fretta a seguitar lo furo.
gridar: "Qui non ha loco il Santo Volto:
non far sopra la pegola soverchio".
sì che, se puoi, nascosamente accaffi".
la carne con li uncin, perché non galli.
dopo uno scheggio, ch'alcun schermo t'aia;
perch'altra volta fui a tal baratta".
mestier li fu d'aver sicura fronte.
che di sùbito chiede ove s'arresta,
ma el gridò: "Nessun di voi sia fello!
e poi d'arruncigliarmi si consigli".
e venne a lui dicendo: "Che li approda?".
"sicuro già da tutti vostri schermi,
ch'i' mostri altrui questo cammin silvestro".
e disse a li altri: "Omai non sia feruto".
sicuramente omai a me ti riedi".
sì ch'io temetti ch'ei tenesser patto;
veggendo sé tra nemici cotanti.
da la sembianza lor ch'era non buona.
E rispondien: "Sì, fa che gliel'accocchi!".
e disse: "Posa, posa, Scarmiglione!".
tutto spezzato al fondo l'arco sesto.
presso è un altro scoglio che via face.
anni compié che qui la via fu rotta.
gite con lor, che non saranno rei".
e Barbariccia guidi la decina.
e Farfarello e Rubicante pazzo.
che tutto intero va sovra le tane".
se tu sa' ir; ch'i' per me non la cheggio.
e con le ciglia ne minaccian duoli?".
ch'e' fanno ciò per li lessi dolenti".
coi denti, verso lor duca, per cenno;
  Io vidi già cavalier muover campo,
  corridor vidi per la terra vostra,
  quando con trombe, e quando con campane,
  né già con sì diversa cennamella
  Noi andavam con li diece demoni.
  Pur a la pegola era la mia 'ntesa,
  Come i dalfini, quando fanno segno
  talor così, ad alleggiar la pena,
  E come a l'orlo de l'acqua d'un fosso
  sì stavan d'ogne parte i peccatori;
  I' vidi, e anco il cor me n'accapriccia,
  e Graffiacan, che li era più di contra,
  I' sapea già di tutti quanti 'l nome,
  "O Rubicante, fa che tu li metti
  E io: "Maestro mio, fa, se tu puoi,
  Lo duca mio li s'accostò allato;
  Mia madre a servo d'un segnor mi puose,
  Poi fui famiglia del buon re Tebaldo:
  E Ciriatto, a cui di bocca uscia
  Tra male gatte era venuto 'l sorco;
  E al maestro mio volse la faccia:
  Lo duca dunque: "Or dì : de li altri rii
  poco è, da un che fu di là vicino.
  E Libicocco "Troppo avem sofferto",
  Draghignazzo anco i volle dar di piglio
  Quand'elli un poco rappaciati fuoro,
  "Chi fu colui da cui mala partita
  quel di Gallura, vasel d'ogne froda,
  Danar si tolse, e lasciolli di piano,
  Usa con esso donno Michel Zanche
  Omè, vedete l'altro che digrigna:
  E 'l gran proposto, vòlto a Farfarello
  "Se voi volete vedere o udire",
  ma stieno i Malebranche un poco in cesso,
  per un ch'io son, ne farò venir sette
  Cagnazzo a cotal motto levò 'l muso,
  Ond'ei, ch'avea lacciuoli a gran divizia,
  Alichin non si tenne e, di rintoppo
  ma batterò sovra la pece l'ali.
  O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
  Lo Navarrese ben suo tempo colse;
  Di che ciascun di colpa fu compunto,
  Ma poco i valse: ché l'ali al sospetto
  non altrimenti l'anitra di botto,
  Irato Calcabrina de la buffa,
  e come 'l barattier fu disparito,
  Ma l'altro fu bene sparvier grifagno
  Lo caldo sghermitor sùbito fue;
  Barbariccia, con li altri suoi dolente,
  di qua, di là discesero a la posta;
  e noi lasciammo lor così 'mpacciati.
n'andavam l'un dinanzi e l'altro dopo,
lo mio pensier per la presente rissa,
che l'un con l'altro fa, se ben s'accoppia
così nacque di quello un altro poi,
sono scherniti con danno e con beffa
ei ne verranno dietro più crudeli
de la paura e stava in dietro intento,
d'i Malebranche. Noi li avem già dietro;
l'imagine di fuor tua non trarrei
con simile atto e con simile faccia,
che noi possiam ne l'altra bolgia scendere,
ch'io li vidi venir con l'ali tese
come la madre ch'al romore è desta
avendo più di lui che di sé cura,
supin si diede a la pendente roccia,
a volger ruota di molin terragno,
portandosene me sovra 'l suo petto,
del fondo giù, ch'e' furon in sul colle
porre ministri de la fossa quinta,
che giva intorno assai con lenti passi,
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
venìa sì pian, che noi eravam nuovi
alcun ch'al fatto o al nome si conosca,
di retro a noi gridò: "Tenete i piedi,
Onde 'l duca si volse e disse: "Aspetta
de l'animo, col viso, d'esser meco;
mi rimiraron sanza far parola;
e s'e' son morti, per qual privilegio
de l'ipocriti tristi se' venuto,
sovra 'l bel fiume d'Arno a la gran villa,
quant'i' veggio dolor giù per le guance?
son di piombo sì grosse, che li pesi
io Catalano e questi Loderingo
per conservar sua pace; e fummo tali,
ma più non dissi, ch'a l'occhio mi corse
soffiando ne la barba con sospiri;
consigliò i Farisei che convenia
come tu vedi, ed è mestier ch'el senta
in questa fossa, e li altri dal concilio
sovra colui ch'era disteso in croce
"Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
sanza costrigner de li angeli neri
s'appressa un sasso che de la gran cerchia
montar potrete su per la ruina,
poi disse: "Mal contava la bisogna
del diavol vizi assai, tra ' quali udi'
turbato un poco d'ira nel sembiante;

e già le notti al mezzo dì sen vanno,
ma poco dura a la sua penna tempra,
biancheggiar tutta; ond'ei si batte l'anca,
poi riede, e la speranza ringavagna,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
e così tosto al mal giunse lo 'mpiastro;
dolce ch'io vidi prima a piè del monte.
ben la ruina, e diedemi di piglio.
così, levando me sù ver la cima
ma tenta pria s'è tal ch'ella ti reggia".
potavam sù montar di chiappa in chiappa.
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
lo sito di ciascuna valle porta
onde l'ultima pietra si scoscende.
anzi m'assisi ne la prima giunta.
in fama non si vien, né sotto coltre;
qual fummo in aere e in acqua la schiuma.
se col suo grave corpo non s'accascia.
Se tu mi 'ntendi, or fa sì che ti vaglia".
e dissi: "Va, ch'i' son forte e ardito".
ed erto più assai che quel di pria.
a parole formar disconvenevole.
ma chi parlava ad ire parea mosso.
per ch'io: "Maestro, fa che tu arrivi
così giù veggio e neente affiguro".
si de' seguir con l'opera tacendo".
e poi mi fu la bolgia manifesta:
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
produce, e cencri con anfisibena,
né con ciò che di sopra al Mar Rosso èe.
sanza sperar pertugio o elitropia:
e 'l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
là dove 'l collo a le spalle s'annoda.
convenne che cascando divenisse;
e 'n quel medesmo ritornò di butto.
quando al cinquecentesimo anno appressa;
e nardo e mirra son l'ultime fasce.
o d'altra oppilazion che lega l'omo,
ch'elli ha sofferta, e guardando sospira:
che cotai colpi per vendetta croscia!
poco tempo è, in questa gola fiera.
bestia, e Pistoia mi fu degna tana".
ch'io 'l vidi uomo di sangue e di crucci".
e di trista vergogna si dipinse;
che quando fui de l'altra vita tolto.
ladro a la sagrestia d'i belli arredi,
se mai sarai di fuor da' luoghi bui,
poi Fiorenza rinova gente e modi.
e con tempesta impetuosa e agra
sì ch'ogne Bianco ne sarà feruto.
  Al fine de le sue parole il ladro
  Da indi in qua mi fuor le serpi amiche,
  e un'altra a le braccia, e rilegollo,
  Ahi Pistoia, Pistoia, ché non stanzi
  Per tutt'i cerchi de lo 'nferno scuri
  El si fuggì che non parlò più verbo;
  Maremma non cred'io che tante n'abbia,
  Sovra le spalle, dietro da la coppa,
  Lo mio maestro disse: "Questi è Caco,
  Non va co' suoi fratei per un cammino,
  onde cessar le sue opere biece
  Mentre che sì parlava, ed el trascorse
  se non quando gridar: "Chi siete voi?";
  Io non li conoscea; ma ei seguette,
  dicendo: "Cianfa dove fia rimaso?";
  Se tu se' or, lettore, a creder lento
  Com'io tenea levate in lor le ciglia,
  Co' piè di mezzo li avvinse la pancia,
  li diretani a le cosce distese,
  Ellera abbarbicata mai non fue
  Poi s'appiccar, come di calda cera
  come procede innanzi da l'ardore,
  Li altri due 'l riguardavano, e ciascuno
  Già eran li due capi un divenuti,
  Fersi le braccia due di quattro liste;
  Ogne primaio aspetto ivi era casso:
  Come 'l ramarro sotto la gran fersa
  sì pareva, venendo verso l'epe
  e quella parte onde prima è preso
  Lo trafitto 'l mirò, ma nulla disse;
  Elli 'l serpente, e quei lui riguardava;
  Taccia Lucano ormai là dove tocca
  Taccia di Cadmo e d'Aretusa Ovidio;
  ché due nature mai a fronte a fronte
  Insieme si rispuosero a tai norme,
  Le gambe con le cosce seco stesse
  Togliea la coda fessa la figura
  Io vidi intrar le braccia per l'ascelle,
  Poscia li piè di retro, insieme attorti,
  Mentre che 'l fummo l'uno e l'altro vela
  l'un si levò e l'altro cadde giuso,
  Quel ch'era dritto, il trasse ver' le tempie,
  ciò che non corse in dietro e si ritenne
  Quel che giacea, il muso innanzi caccia,
  e la lingua, ch'avea unita e presta
  L'anima ch'era fiera divenuta,
  Poscia li volse le novelle spalle,
  Così vid'io la settima zavorra
  E avvegna che li occhi miei confusi
  ch'i' non scorgessi ben Puccio Sciancato;
  l'altr'era quel che tu, Gaville, piagni.
che per mare e per terra batti l'ali,
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
tu sentirai di qua da picciol tempo
Così foss'ei, da che pur esser dee!
che n'avea fatto iborni a scender pria,
tra le schegge e tra ' rocchi de lo scoglio
quando drizzo la mente a ciò ch'io vidi,
sì che, se stella bona o miglior cosa
nel tempo che colui che 'l mondo schiara
vede lucciole giù per la vallea,
l'ottava bolgia, sì com'io m'accorsi
vide 'l carro d'Elia al dipartire,
ch'el vedesse altro che la fiamma sola,
del fosso, ché nessuna mostra 'l furto,
sì che s'io non avessi un ronchion preso,
disse: "Dentro dai fuochi son li spirti;
son io più certo; ma già m'era avviso
di sopra, che par surger de la pira
Ulisse e Diomede, e così insieme
l'agguato del caval che fé la porta
Deidamìa ancor si duol d'Achille,
parlar", diss'io, "maestro, assai ten priego
fin che la fiamma cornuta qua vegna;
di molta loda, e io però l'accetto;
ciò che tu vuoi; ch'ei sarebbero schivi,
dove parve al mio duca tempo e loco,
s'io meritai di voi mentre ch'io vissi,
non vi movete; ma l'un di voi dica
cominciò a crollarsi mormorando
come fosse la lingua che parlasse,
me più d'un anno là presso a Gaeta,
del vecchio padre, né 'l debito amore
ch'i' ebbi a divenir del mondo esperto,
sol con un legno e con quella compagna
fin nel Morrocco, e l'isola d'i Sardi,
quando venimmo a quella foce stretta
da la man destra mi lasciai Sibilia,
perigli siete giunti a l'occidente,
non vogliate negar l'esperienza,
fatti non foste a viver come bruti,
con questa orazion picciola, al cammino,
de' remi facemmo ali al folle volo,
vedea la notte e 'l nostro tanto basso,
lo lume era di sotto da la luna,
per la distanza, e parvemi alta tanto
ché de la nova terra un turbo nacque,
a la quarta levar la poppa in suso

con la licenza del dolce poeta,
per un confuso suon che fuor n'uscia.
che l'avea temperato con sua lima,
pur el pareva dal dolor trafitto;
si convertian le parole grame.
che dato avea la lingua in lor passaggio,
dicendo "Istra ten va, più non t'adizzo",
vedi che non incresce a me, e ardo!
latina ond'io mia colpa tutta reco,
e 'l giogo di che Tever si diserra".
dicendo: "Parla tu; questi è latino".
"O anima che se' là giù nascosta,
ma 'n palese nessuna or vi lasciai.
sì che Cervia ricuopre co' suoi vanni.
sotto le branche verdi si ritrova.
là dove soglion fan d'i denti succhio.
che muta parte da la state al verno.
tra tirannia si vive e stato franco.
se 'l nome tuo nel mondo tegna fronte".
di qua, di là, e poi diè cotal fiato:
questa fiamma staria sanza più scosse;
sanza tema d'infamia ti rispondo.
e certo il creder mio venìa intero,
e come e  quare , voglio che m'intenda.
non furon leonine, ma di volpe.
ch'al fine de la terra il suono uscie.
calar le vele e raccoglier le sarte,
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
e non con Saracin né con Giudei,
né mercatante in terra di Soldano;
che solea fare i suoi cinti più macri.
così mi chiese questi per maestro
perché le sue parole parver ebbre.
sì come Penestrino in terra getti.
che 'l mio antecessor non ebbe care".
e dissi: "Padre, da che tu mi lavi
ti farà triunfar ne l'alto seggio".
li disse: "Non portar: non mi far torto.
dal quale in qua stato li sono a' crini;
per la contradizion che nol consente".
tu non pensavi ch'io loico fossi!".
e poi che per gran rabbia la si morse,
e sì vestito, andando, mi rancuro".
torcendo e dibattendo 'l corno aguto.
che cuopre 'l fosso in che si paga il fio
  Chi poria mai pur con parole sciolte
  Ogne lingua per certo verria meno
  S'el s'aunasse ancor tutta la gente
  per li Troiani e per la lunga guerra
  con quella che sentio di colpi doglie
  a Ceperan, là dove fu bugiardo
  e qual forato suo membro e qual mozzo
  Già veggia, per mezzul perdere o lulla,
  Tra le gambe pendevan le minugia;
  Mentre che tutto in lui veder m'attacco,
  vedi come storpiato è Maometto!
  E tutti li altri che tu vedi qui,
  Un diavolo è qua dietro che n'accisma
  quand'avem volta la dolente strada;
  Ma tu chi se' che 'n su lo scoglio muse,
  "Né morte 'l giunse ancor, né colpa 'l mena",
  a me, che morto son, convien menarlo
  Più fuor di cento che, quando l'udiro,
  "Or dì a fra Dolcin dunque che s'armi,
  sì di vivanda, che stretta di neve
  Poi che l'un piè per girsene sospese,
  Un altro, che forata avea la gola
  ristato a riguardar per maraviglia
  e disse: "O tu cui colpa non condanna
  rimembriti di Pier da Medicina,
  E fa saper a' due miglior da Fano,
  gittati saran fuor di lor vasello
  Tra l'isola di Cipri e di Maiolica
  Quel traditor che vede pur con l'uno,
  farà venirli a parlamento seco;
  E io a lui: "Dimostrami e dichiara,
  Allor puose la mano a la mascella
  Questi, scacciato, il dubitar sommerse
  Oh quanto mi pareva sbigottito
  E un ch'avea l'una e l'altra man mozza,
  gridò: "Ricordera'ti anche del Mosca,
  E io li aggiunsi: "E morte di tua schiatta";
  Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
  se non che coscienza m'assicura,
  Io vidi certo, e ancor par ch'io 'l veggia,
  e 'l capo tronco tenea per le chiome,
  Di sé facea a sé stesso lucerna,
  Quando diritto al piè del ponte fue,
  che fuoro: "Or vedi la pena molesta
  E perché tu di me novella porti,
  Io feci il padre e 'l figlio in sé ribelli:
  Perch'io parti' così giunte persone,
  Così s'osserva in me lo contrapasso".
avean le luci mie sì inebriate,
perché la vista tua pur si soffolge
pensa, se tu annoverar le credi,
lo tempo è poco omai che n'è concesso,
"atteso a la cagion perch'io guardava,
lo duca, già faccendo la risposta,
credo ch'un spirto del mio sangue pianga
lo tuo pensier da qui innanzi sovr'ello.
mostrarti, e minacciar forte, col dito,
sovra colui che già tenne Altaforte,
che non li è vendicata ancor", diss'io,
sanza parlarmi, sì com'io estimo:
che de lo scoglio l'altra valle mostra,
di Malebolge, sì che i suoi conversi
che di pietà ferrati avean li strali;
di Valdichiana tra 'l luglio e 'l settembre
tal era quivi, e tal puzzo n'usciva
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
de l'alto Sire infallibil giustizia
fosse in Egina il popol tutto infermo,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
ch'era a veder per quella oscura valle
l'un de l'altro giacea, e qual carpone
guardando e ascoltando li ammalati,
com'a scaldar si poggia tegghia a tegghia,
a ragazzo aspettato dal segnorso,
de l'unghie sopra sé per la gran rabbia
come coltel di scardova le scaglie
cominciò 'l duca mio a l'un di loro,
che son quinc'entro, se l'unghia ti basti
qui ambedue", rispuose l'un piangendo;
con questo vivo giù di balzo in balzo,
e tremando ciascuno a me si volse
dicendo: "Dì a lor ciò che tu vuoli";
nel primo mondo da l'umane menti,
la vostra sconcia e fastidiosa pena
rispuose l'un, "mi fé mettere al foco;
"I' mi saprei levar per l'aere a volo";
perch'io nol feci Dedalo, mi fece
me per l'alchìmia che nel mondo usai
gente sì vana come la sanese?
rispuose al detto mio: "Tra'mene Stricca
del garofano prima discoverse
Caccia d'Ascian la vigna e la gran fonda,
contra i Sanesi, aguzza ver me l'occhio,
che falsai li metalli con l'alchìmia;

come mostrò una e altra fiata,
andar carcata da ciascuna mano,
e poi distese i dispietati artigli,
e quella s'annegò con l'altro carco.
sì che 'nsieme col regno il re fu casso,
e del suo Polidoro in su la riva
tanto il dolor le fé la mente torta.
non punger bestie, nonché membra umane,
che 'l porco quando del porcil si schiude.
grattar li fece il ventre al fondo sodo.
e va rabbioso altrui così conciando".
a dir chi è, pria che di qui si spicchi".
al padre fuor del dritto amore amica.
come l'altro che là sen va, sostenne,
testando e dando al testamento norma".
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
tronca da l'altro che l'uomo ha forcuto.
che 'l viso non risponde a la ventraia,
l'un verso 'l mento e l'altro in sù rinverte.
diss'elli a noi, "guardate e attendete
e ora, lasso!, un gocciol d'acqua bramo.
faccendo i lor canali freddi e molli,
che 'l male ond'io nel volto mi discarno.
a metter più li miei sospiri in fuga.
per ch'io il corpo sù arso lasciai.
per Fonte Branda non darei la vista.
ma che mi val, c'ho le membra legate?
io sarei messo già per lo sentiero,
e men d'un mezzo di traverso non ci ha.
ch'avevan tre carati di mondiglia".
giacendo stretti a' tuoi destri confini?".
e non credo che dieno in sempiterno.
per febbre aguta gittan tanto leppo".
col pugno li percosse l'epa croia.
col braccio suo, che non parve men duro,
ho io il braccio a tal mestiere sciolto".
ma sì e più l'avei quando coniavi".
là 've del ver fosti a Troia richesto".
e tu per più ch'alcun altro demonio!".
"e sieti reo che tutto il mondo sallo!".
che 'l ventre innanzi a li occhi sì t'assiepa!".
ché s'i' ho sete e omor mi rinfarcia,
non vorresti a 'nvitar molte parole".
che per poco che teco non mi risso!".
ch'ancor per la memoria mi si gira.
sì che quel ch'è, come non fosse, agogna,
me tuttavia, e nol mi credea fare.
però d'ogne trestizia ti disgrava.
dove sien genti in simigliante piato:
  Una medesma lingua pria mi morse,
  così od'io che solea far la lancia
  Noi demmo il dosso al misero vallone
  Quiv'era men che notte e men che giorno,
  tanto ch'avrebbe ogne tuon fatto fioco,
  Dopo la dolorosa rotta, quando
  Poco portai in là volta la testa,
  Ed elli a me: "Però che tu trascorri
  Tu vedrai ben, se tu là ti congiungi,
  Poi caramente mi prese per mano,
  sappi che non son torri, ma giganti,
  Come quando la nebbia si dissipa,
  così forando l'aura grossa e scura,
  però che come su la cerchia tonda
  torreggiavan di mezza la persona
  E io scorgeva già d'alcun la faccia,
  Natura certo, quando lasciò l'arte
  E s'ella d'elefanti e di balene
  ché dove l'argomento de la mente
  La faccia sua mi parea lunga e grossa
  sì che la ripa, ch'era perizoma
  tre Frison s'averien dato mal vanto;
  " Raphél maì amèche zabì almi ",
  E 'l duca mio ver lui: "Anima sciocca,
  Cércati al collo, e troverai la soga
  Poi disse a me: "Elli stessi s'accusa;
  Lasciànlo stare e non parliamo a vòto;
  Facemmo adunque più lungo viaggio,
  A cigner lui qual che fosse 'l maestro,
  d'una catena che 'l tenea avvinto
  "Questo superbo volle esser esperto
  Fialte ha nome, e fece le gran prove
  E io a lui: "S'esser puote, io vorrei
  Ond'ei rispuose: "Tu vedrai Anteo
  Quel che tu vuo' veder, più là è molto,
  Non fu tremoto già tanto rubesto,
  Allor temett'io più che mai la morte,
  Noi procedemmo più avante allotta,
  "O tu che ne la fortunata valle
  recasti già mille leon per preda,
  ch'avrebber vinto i figli de la terra;
  Non ci fare ire a Tizio né a Tifo:
  Ancor ti può nel mondo render fama,
  Così disse 'l maestro; e quelli in fretta
  Virgilio, quando prender si sentio,
  Qual pare a riguardar la Carisenda
  tal parve Anteo a me che stava a bada
  Ma lievemente al fondo che divora
  e come albero in nave si levò.
come si converrebbe al tristo buco
più pienamente; ma perch'io non l'abbo,
discriver fondo a tutto l'universo,
ch'aiutaro Anfione a chiuder Tebe,
che stai nel loco onde parlare è duro,
sotto i piè del gigante assai più bassi,
va sì, che tu non calchi con le piante
e sotto i piedi un lago che per gelo
di verno la Danoia in Osterlicchi,
vi fosse sù caduto, o Pietrapana,
col muso fuor de l'acqua, quando sogna
eran l'ombre dolenti ne la ghiaccia,
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
volsimi a' piedi, e vidi due sì stretti,
diss'io, "chi siete?". E quei piegaro i colli;
gocciar su per le labbra, e 'l gelo strinse
forte così; ond'ei come due becchi
per la freddura, pur col viso in giùe,
la valle onde Bisenzo si dichina
potrai cercare, e non troverai ombra
con esso un colpo per la man d'Artù;
e fu nomato Sassol Mascheroni;
sappi ch'i' fu' il Camiscion de' Pazzi;
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
al quale ogne gravezza si rauna,
non so; ma, passeggiando tra le teste,
se tu non vieni a crescer la vendetta
si ch'io esca d'un dubbio per costui;
che bestemmiava duramente ancora:
percotendo", rispuose, "altrui le gote,
fu mia risposta, "se dimandi fama,
Lèvati quinci e non mi dar più lagna,
e dissi: "El converrà che tu ti nomi,
né ti dirò ch'io sia, né mosterrolti,
e tratto glien'avea più d'una ciocca,
non ti basta sonar con le mascelle,
malvagio traditor; ch'a la tua onta
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
"Io vidi", potrai dir, "quel da Duera
tu hai dallato quel di Beccheria
più là con Ganellone e Tebaldello,
ch'io vidi due ghiacciati in una buca,
così 'l sovran li denti a l'altro pose
le tempie a Menalippo per disdegno,
odio sovra colui che tu ti mangi,
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,

del capo ch'elli avea di retro guasto.
già pur pensando, pria ch'io ne favelli.
parlar e lagrimar vedrai insieme.
mi sembri veramente quand'io t'odo.
or ti dirò perché i son tal vicino.
e poscia morto, dir non è mestieri;
udirai, e saprai s'e' m'ha offeso.
e che conviene ancor ch'altrui si chiuda,
che del futuro mi squarciò 'l velame.
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
s'avea messi dinanzi da la fronte.
mi parea lor veder fender li fianchi.
ch'eran con meco, e dimandar del pane.
e se non piangi, di che pianger suoli?
e per suo sogno ciascun dubitava;
nel viso a' mie' figliuoi sanza far motto.
disse: "Tu guardi sì, padre! che hai?".
infin che l'altro sol nel mondo uscìo.
per quattro visi il mio aspetto stesso,
di manicar, di subito levorsi
queste misere carni, e tu le spoglia".
ahi dura terra, perché non t'apristi?
dicendo: "Padre mio, ché non mi aiuti?".
tra 'l quinto dì e 'l sesto; ond'io mi diedi,
Poscia, più che 'l dolor, poté 'l digiuno".
che furo a l'osso, come d'un can, forti.
poi che i vicini a te punir son lenti,
sì ch'elli annieghi in te ogne persona!
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
e li altri due che 'l canto suso appella.
non volta in giù, ma tutta riversata.
si volge in entro a far crescer l'ambascia;
riempion sotto 'l ciglio tutto il coppo.
cessato avesse del mio viso stallo,
non è qua giù ogne vapore spento?".
veggendo la cagion che 'l fiato piove".
tanto che data v'è l'ultima posta,
un poco, pria che 'l pianto si raggeli".
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna".
che qui riprendo dattero per figo".
nel mondo sù, nulla scienza porto.
innanzi ch'Atropòs mossa le dea.
sappie che, tosto che l'anima trade
mentre che 'l tempo suo tutto sia vòlto.
de l'ombra che di qua dietro mi verna.
poscia passati ch'el fu sì racchiuso".
e mangia e bee e dorme e veste panni".
non era ancor giunto Michel Zanche,
che 'l tradimento insieme con lui fece.
e cortesia fu lui esser villano.
perché non siete voi del mondo spersi?
in anima in Cocito già si bagna,
  " Vexilla regis prodeunt inferni
  Come quando una grossa nebbia spira,
  veder mi parve un tal dificio allotta;
  Già era, e con paura il metto in metro,
  Altre sono a giacere; altre stanno erte,
  Quando noi fummo fatti tanto avante,
  d'innanzi mi si tolse e fé restarmi,
  Com'io divenni allor gelato e fioco,
  Io non mori' e non rimasi vivo:
  Lo 'mperador del doloroso regno
  che i giganti non fan con le sue braccia:
  S'el fu sì bel com'elli è ora brutto,
  Oh quanto parve a me gran maraviglia
  l'altr'eran due, che s'aggiugnieno a questa
  e la destra parea tra bianca e gialla;
  Sotto ciascuna uscivan due grand'ali,
  Non avean penne, ma di vispistrello
  quindi Cocito tutto s'aggelava.
  Da ogne bocca dirompea co' denti
  A quel dinanzi il mordere era nulla
  "Quell'anima là sù c'ha maggior pena",
  De li altri due c'hanno il capo di sotto,
  e l'altro è Cassio che par sì membruto.
  Com'a lui piacque, il collo li avvinghiai;
  appigliò sé a le vellute coste;
  Quando noi fummo là dove la coscia
  volse la testa ov'elli avea le zanche,
  "Attienti ben, ché per cotali scale",
  Poi uscì fuor per lo fóro d'un sasso,
  Io levai li occhi e credetti vedere
  e s'io divenni allora travagliato,
  "Lèvati sù", disse 'l maestro, "in piede:
  Non era camminata di palagio
  "Prima ch'io de l'abisso mi divella,
  ov'è la ghiaccia? e questi com'è fitto
  Ed elli a me: "Tu imagini ancora
  Di là fosti cotanto quant'io scesi;
  E se' or sotto l'emisperio giunto
  fu l'uom che nacque e visse sanza pecca:
  Qui è da man, quando di là è sera;
  Da questa parte cadde giù dal cielo;
  e venne a l'emisperio nostro; e forse
  Luogo è là giù da Belzebù remoto
  d'un ruscelletto che quivi discende
  Lo duca e io per quel cammino ascoso
  salimmo sù, el primo e io secondo,
  E quindi uscimmo a riveder le stelle.
omai la navicella del mio ingegno,
dove l'umano spirito si purga
o sante Muse, poi che vostro sono;
di cui le Piche misere sentiro
che s'accoglieva nel sereno aspetto
tosto ch'io usci' fuor de l'aura morta
faceva tutto rider l'oriente,
a l'altro polo, e vidi quattro stelle
oh settentrional vedovo sito,
un poco me volgendo a l 'altro polo,
degno di tanta reverenza in vista,
portava, a' suoi capelli simigliante,
fregiavan sì la sua faccia di lume,
fuggita avete la pregione etterna?",
uscendo fuor de la profonda notte
o è mutato in ciel novo consiglio,
e con parole e con mani e con cenni
donna scese del ciel, per li cui prieghi
di nostra condizion com'ell'è vera,
ma per la sua follia le fu sì presso,
per lui campare; e non lì era altra via
e ora intendo mostrar quelli spirti
de l'alto scende virtù che m'aiuta
libertà va cercando, ch'è sì cara,
in Utica la morte, ove lasciasti
ché questi vive, e Minòs me non lega;
o santo petto, che per tua la tegni:
grazie riporterò di te a lei,
mentre ch'i' fu' di là", diss'elli allora,
più muover non mi può, per quella legge
come tu di' , non c'è mestier lusinghe:
d'un giunco schietto e che li lavi 'l viso,
d'alcuna nebbia, andar dinanzi al primo
là giù colà dove la batte l'onda,
o indurasse, vi puote aver vita,
lo sol vi mosterrà, che surge omai,
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
volgianci in dietro, ché di qua dichina
che fuggia innanzi, sì che di lontano
com'om che torna a la perduta strada,
pugna col sole, per essere in parte
soavemente 'l mio maestro pose:
ivi mi fece tutto discoverto
che mai non vide navicar sue acque
oh maraviglia! ché qual elli scelse

Ierusalèm col suo più alto punto;
che le caggion di man quando soverchia;
per troppa etate divenivan rance.
che va col cuore e col corpo dimora.
giù nel ponente sovra 'l suol marino,
che 'l muover suo nessun volar pareggia.
rividil più lucente e maggior fatto.
a poco a poco un altro a lui uscio.
allor che ben conobbe il galeotto,
omai vedrai di sì fatti officiali.
che l'ali sue, tra liti sì lontani.
che non si mutan come mortal pelo".
per che l'occhio da presso nol sostenne,
tanto che l'acqua nulla ne 'nghiottiva.
e più di cento spirti entro sediero.
con quanto di quel salmo è poscia scripto.
ed el sen gì, come venne, veloce.
come colui che nove cose assaggia.
di mezzo 'l ciel cacciato Capricorno,
mostratene la via di gire al monte".
ma noi siam peregrin come voi siete.
che lo salire omai ne parrà gioco".
maravigliando diventaro smorte.
e di calcar nessun si mostra schivo,
quasi obliando d'ire a farsi belle.
che mosse me a far lo somigliante.
e tante mi tornai con esse al petto.
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
che, per parlarmi, un poco s'arrestasse.
però m'arresto; ma tu perché vai?".
diss'io; "ma a te com'è tanta ora tolta?".
più volte m'ha negato esto passaggio;
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
benignamente fu' da lui ricolto.
qual verso Acheronte non si cala".
che mi solea quetar tutte mie doglie,
venendo qui, è affannata tanto!".
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
come a nessun toccasse altro la mente.
gridando: "Che è ciò, spiriti lenti?
ch'esser non lascia a voi Dio manifesto".
queti, sanza mostrar l'usato orgoglio,
perch'assaliti son da maggior cura;
com'om che va, né sa dove riesca:
  Avvegna che la subitana fuga
  i' mi ristrinsi a la fida compagna:
  El mi parea da sé stesso rimorso:
  Quando li piedi suoi lasciar la fretta,
  lo 'ntento rallargò, sì come vaga,
  Lo sol, che dietro fiammeggiava roggio,
  Io mi volsi dallato con paura
  e 'l mio conforto: "Perché pur diffidi?",
  Vespero è già colà dov'è sepolto
  Ora, se innanzi a me nulla s'aombra,
  A sofferir tormenti, caldi e geli
  Matto è chi spera che nostra ragione
  State contenti, umana gente, al  quia ;
  e disiar vedeste sanza frutto
  io dico d'Aristotile e di Plato
  Noi divenimmo intanto a piè del monte;
  Tra Lerice e Turbìa la più diserta,
  "Or chi sa da qual man la costa cala",
  E mentre ch'e' tenendo 'l viso basso
  da man sinistra m'apparì una gente
  "Leva", diss'io, "maestro, li occhi tuoi:
  Guardò allora, e con libero piglio
  Ancora era quel popol di lontano,
  quando si strinser tutti ai duri massi
  "O ben finiti, o già spiriti eletti",
  ditene dove la montagna giace
  Come le pecorelle escon del chiuso
  e ciò che fa la prima, e l'altre fanno,
  sì vid'io muovere a venir la testa
  Come color dinanzi vider rotta
  restaro, e trasser sé in dietro alquanto,
  "Sanza vostra domanda io vi confesso
  Non vi maravigliate, ma credete
  Così 'l maestro; e quella gente degna
  E un di loro incominciò: "Chiunque
  Io mi volsi ver lui e guardail fiso:
  Quand'io mi fui umilmente disdetto
  Poi sorridendo disse: "Io son Manfredi,
  vadi a mia bella figlia, genitrice
  Poscia ch'io ebbi rotta la persona
  Orribil furon li peccati miei;
  Se 'l pastor di Cosenza, che a la caccia
  l'ossa del corpo mio sarieno ancora
  Or le bagna la pioggia e move il vento
  Per lor maladizion sì non si perde,
  Vero è che quale in contumacia more
  per ognun tempo ch'elli è stato, trenta,
  Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,
  ché qui per quei di là molto s'avanza".
che alcuna virtù nostra comprenda
e questo è contra quello error che crede
che tegna forte a sé l'anima volta,
e altra è quella c'ha l'anima intera:
udendo quello spirto e ammirando;
venimmo ove quell'anime ad una
con una forcatella di sue spine
lo duca mio, e io appresso, soli,
montasi su in Bismantova 'n Cacume
del gran disio, di retro a quel condotto
e d'ogne lato ne stringea lo stremo,
de l'alta ripa, a la scoperta piaggia,
pur su al monte dietro a me acquista,
e la costa superba più assai
"O dolce padre, volgiti, e rimira
additandomi un balzo poco in sùe
ch'i' mi sforzai carpando appresso lui,
vòlti a levante ond'eravam saliti,
poscia li alzai al sole, e ammirava
stupido tutto al carro de la luce,
fossero in compagnia di quello specchio
ancora a l'Orse più stretto rotare,
dentro raccolto, imagina Siòn
e diversi emisperi; onde la strada
da l'un, quando a colui da l'altro fianco,
non vid'io chiaro sì com'io discerno
che si chiama Equatore in alcun'arte,
verso settentrion, quanto li Ebrei
quanto avemo ad andar; ché 'l poggio sale
che sempre al cominciar di sotto è grave;
tanto, che sù andar ti fia leggero
quivi di riposar l'affanno aspetta.
una voce di presso sonò: "Forse
e vedemmo a mancina un gran petrone,
che si stavano a l'ombra dietro al sasso
sedeva e abbracciava le ginocchia,
colui che mostra sé più negligente
movendo 'l viso pur su per la coscia,
che m'avacciava un poco ancor la lena,
dicendo: "Hai ben veduto come 'l sole
mosser le labbra mie un poco a riso;
quiritto se'? attendi tu iscorta,
ché non mi lascerebbe ire a' martìri
di fuor da essa, quanto fece in vita,
che surga sù di cuor che in grazia viva;
e dicea: "Vienne omai; vedi ch'è tocco

quando di retro a me, drizzando 'l dito,
e come vivo par che si conduca!".
pur me, pur me, e 'l lume ch'era rotto.
che ti fa ciò che quivi si pispiglia?
già mai la cima per soffiar di venti;
perché la foga l'un de l'altro insolla".
che fa l'uom di perdon talvolta degno.
cantando ' Miserere ' a verso a verso.
mutar lor canto in un "oh!" lungo e roco;
"Di vostra condizion fatene saggi".
che 'l corpo di costui è vera carne.
fàccianli onore, ed essere può lor caro".
né, sol calando, nuvole d'agosto,
come schiera che scorre sanza freno.
"però pur va, e in andando ascolta".
venian gridando, "un poco il passo queta.
deh, perché vai? deh, perché non t'arresti?
quivi lume del ciel ne fece accorti,
che del disio di sé veder n'accora".
cosa ch'io possa, spiriti ben nati,
di mondo in mondo cercar mi si face".
pur che 'l voler nonpossa non ricida.
che siede tra Romagna e quel di Carlo,
pur ch'i' possa purgar le gravi offese.
fatti mi fuoro in grembo a li Antenori,
assai più là che dritto non volea.
ancor sarei di là dove si spira.
de le mie vene farsi in terra laco".
con buona pietate aiuta il mio!
per ch'io vo tra costor con bassa fronte".
che non si seppe mai tua sepultura?".
che sovra l'Ermo nasce in Apennino.
fuggendo a piede e sanguinando il piano.
caddi, e rimase la mia carne sola.
gridava: "O tu del ciel, perché mi privi?
ma io farò de l'altro altro governo!".
tosto che sale dove 'l freddo il coglie.
per la virtù che sua natura diede.
di nebbia; e 'l ciel di sopra fece intento,
di lei ciò che la terra non sofferse;
si ruinò, che nulla la ritenne.
ne l'Arno, e sciolse al mio petto la croce
poi di sua preda mi coperse e cinse".
seguitò 'l terzo spirito al secondo,
salsi colui che 'nnanellata pria
  Quando si parte il gioco de la zara,
  con l'altro se ne va tutta la gente;
  el non s'arresta, e questo e quello intende;
  Tal era io in quella turba spessa,
  Quiv'era l'Aretin che da le braccia
  Quivi pregava con le mani sporte
  Vidi conte Orso e l'anima divisa
  Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
  Come libero fui da tutte quante
  io cominciai: "El par che tu mi nieghi,
  e questa gente prega pur di questo:
  Ed elli a me: "La mia scrittura è piana;
  ché cima di giudicio non s'avvalla
  e là dov'io fermai cotesto punto,
  Veramente a così alto sospetto
  Non so se 'ntendi: io dico di Beatrice;
  E io: "Segnore, andiamo a maggior fretta,
  "Noi anderem con questo giorno innanzi",
  Prima che sie là sù, tornar vedrai
  Ma vedi là un'anima che, posta
  Venimmo a lei: o anima lombarda,
  Ella non ci dicea alcuna cosa,
  Pur Virgilio si trasse a lei, pregando
  ma di nostro paese e de la vita
  surse ver' lui del loco ove pria stava,
  Ahi serva Italia, di dolore ostello,
  Quell'anima gentil fu così presta,
  e ora in te non stanno sanza guerra
  Cerca, misera, intorno da le prode
  Che val perché ti racconciasse il freno
  Ahi gente che dovresti esser devota,
  guarda come esta fiera è fatta fella
  O Alberto tedesco ch'abbandoni
  giusto giudicio da le stelle caggia
  Ch'avete tu e 'l tuo padre sofferto,
  Vieni a veder Montecchi e Cappelletti,
  Vien, crudel, vieni, e vedi la pressura
  Vieni a veder la tua Roma che piagne
  Vieni a veder la gente quanto s'ama!
  E se licito m'è, o sommo Giove
  O è preparazion che ne l'abisso
  Ché le città d'Italia tutte piene
  Fiorenza mia, ben puoi esser contenta
  Molti han giustizia in cuore, e tardi scocca
  Molti rifiutan lo comune incarco;
  Or ti fa lieta, ché tu hai ben onde:
  Atene e Lacedemona, che fenno
  verso di te, che fai tanto sottili
  Quante volte, del tempo che rimembre,
  E se ben ti ricordi e vedi lume,
  ma con dar volta suo dolore scherma.
furo iterate tre e quattro volte,
l'anime degne di salire a Dio,
lo ciel perdei che per non aver fé".
sùbita vede ond'e' si maraviglia,
e umilmente ritornò ver' lui,
mostrò ciò che potea la lingua nostra,
S'io son d'udir le tue parole degno,
rispuose lui, "son io di qua venuto;
a veder l'alto Sol che tu disiri
ma di tenebre solo, ove i lamenti
dai denti morsi de la morte avante
virtù non si vestiro, e sanza vizio
dà noi per che venir possiam più tosto
licito m'è andar suso e intorno;
e andar sù di notte non si puote;
se mi consenti, io ti merrò ad esse,
salir di notte, fora elli impedito
dicendo: "Vedi? sola questa riga
che la notturna tenebra, ad ir suso;
e passeggiar la costa intorno errando,
"Menane", disse, "dunque là 've dici
quand'io m'accorsi che 'l monte era scemo,
dove la costa face di sé grembo;
che ne condusse in fianco de la lacca,
indaco, legno lucido e sereno,
posti, ciascun saria di color vinto,
ma di soavità di mille odori
quindi seder cantando anime vidi,
cominciò 'l Mantoan che ci avea vòlti,
conoscerete voi di tutti quanti,
d'aver negletto ciò che far dovea,
sanar le piaghe c'hanno Italia morta,
resse la terra dove l'acqua nasce
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
par con colui c'ha sì benigno aspetto,
L'altro vedete c'ha fatto a la guancia
sanno la vita sua viziata e lorda,
cantando, con colui dal maschio naso,
lo giovanetto che retro a lui siede,
Iacomo e Federigo hanno i reami;
l'umana probitate; e questo vole
non men ch'a l'altro, Pier, che con lui canta,
quanto più che Beatrice e Margherita,
seder là solo, Arrigo d'Inghilterra:
guardando in suso, è Guiglielmo marchese,

lo dì c'han detto ai dolci amici addio;
che paia il giorno pianger che si more;
surta, che l'ascoltar chiedea con mano.
come dicesse a Dio: 'D'altro non calme'.
che fece me a me uscir di mente;
avendo li occhi a le superne rote.
certo che 'l trapassar dentro è leggero.
quasi aspettando, palido e umìle;
tronche e private de le punte sue.
percosse traean dietro e ventilate.
sì che la gente in mezzo si contenne.
come virtù ch'a troppo si confonda.
per lo serpente che verrà vie via".
tutto gelato, a le fidate spalle.
grazioso fia lor vedervi assai".
pur me, come conoscer mi volesse.
non dichiarisse ciò che pria serrava.
quando ti vidi non esser tra ' rei!
a piè del monte per le lontane acque?".
ancor che l'altra, sì andando, acquisti".
come gente di sùbito smarrita.
vieni a veder che Dio per grazia volse".
lo suo primo perché, che non lì è guado,
là dove a li 'nnocenti si risponde.
le quai convien che, misera!, ancor brami.
se l'occhio o 'l tatto spesso non l'accende.
com'avria fatto il gallo di Gallura".
che misuratamente in core avvampa.
sì come rota più presso a lo stelo.
di che 'l polo di qua tutto quanto arde".
e queste son salite ov'eran quelle".
e drizzò il dito perché 'n là guardasse.
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
leccando come bestia che si liscia.
ma vidi bene e l'uno e l'altro mosso.
suso a le poste rivolando iguali.
punto non fu da me guardare sciolta.
quant'è mestiere infino al sommo smalto",
sai, dillo a me, che già grande là era.
a' miei portai l'amor che qui raffina".
per tutta Europa ch'ei non sien palesi?
sì che ne sa chi non vi fu ancora;
del pregio de la borsa e de la spada.
sola va dritta e 'l mal cammin dispregia".
con tutti e quattro i piè cuopre e inforca,
con maggior chiovi che d'altrui sermone,
  La concubina di Titone antico
  di gemme la sua fronte era lucente,
  e la notte, de' passi con che sale,
  quand'io, che meco avea di quel d'Adamo,
  Ne l'ora che comincia i tristi lai
  e che la mente nostra, peregrina
  in sogno mi parea veder sospesa
  ed esser mi parea là dove fuoro
  Fra me pensava: 'Forse questa fiede
  Poi mi parea che, poi rotata un poco,
  Ivi parea che ella e io ardesse;
  Non altrimenti Achille si riscosse,
  quando la madre da Chirón a Schiro
  che mi scoss'io, sì come da la faccia
  Dallato m'era solo il mio conforto,
  "Non aver tema", disse il mio segnore;
  Tu se' omai al purgatorio giunto:
  Dianzi, ne l'alba che procede al giorno,
  venne una donna, e disse: "I' son Lucia;
  Sordel rimase e l'altre genti forme;
  Qui ti posò, ma pria mi dimostraro
  A guisa d'uom che 'n dubbio si raccerta
  mi cambia' io; e come sanza cura
  Lettor, tu vedi ben com'io innalzo
  Noi ci appressammo, ed eravamo in parte,
  vidi una porta, e tre gradi di sotto
  E come l'occhio più e più v'apersi,
  e una spada nuda avea in mano,
  "Dite costinci: che volete voi?",
  "Donna del ciel, di queste cose accorta",
  "Ed ella i passi vostri in bene avanzi",
  Là ne venimmo; e lo scaglion primaio
  Era il secondo tinto più che perso,
  Lo terzo, che di sopra s'ammassiccia,
  Sovra questo tenea ambo le piante
  Per li tre gradi sù di buona voglia
  Divoto mi gittai a' santi piedi;
  Sette P ne la fronte mi descrisse
  Cenere, o terra che secca si cavi,
  L'una era d'oro e l'altra era d'argento;
  "Quandunque l'una d'este chiavi falla,
  Più cara è l'una; ma l'altra vuol troppa
  Da Pier le tegno; e dissemi ch'i' erri
  Poi pinse l'uscio a la porta sacrata,
  E quando fuor ne' cardini distorti
  non rugghiò sì né si mostrò sì acra
  Io mi rivolsi attento al primo tuono,
  Tale imagine a punto mi rendea
  ch'or sì or no s'intendon le parole.
che 'l mal amor de l'anime disusa,
e s'io avesse li occhi vòlti ad essa,
che si moveva e d'una e d'altra parte,
cominciò 'l duca mio, "in accostarsi
tanto che pria lo scemo de la luna
ma quando fummo liberi e aperti
di nostra via, restammo in su un piano
al piè de l'alta ripa che pur sale,
or dal sinistro e or dal destro fianco,
quand'io conobbi quella ripa intorno
d'intagli sì, che non pur Policleto,
de la molt'anni lagrimata pace,
quivi intagliato in un atto soave,
perché iv'era imaginata quella
' Ecce ancilla Dei ', propriamente
disse 'l dolce maestro, che m'avea
di retro da Maria, da quella costa
per ch'io varcai Virgilio, e fe'mi presso,
lo carro e ' buoi, traendo l'arca santa,
partita in sette cori, a' due mie' sensi
che v'era imaginato, li occhi e 'l naso
trescando alzato, l'umile salmista,
d'un gran palazzo, Micòl ammirava
per avvisar da presso un'altra istoria,
del roman principato, il cui valore
e una vedovella li era al freno,
di cavalieri, e l'aguglie ne l'oro
pareva dir: "Segnor, fammi vendetta
tanto ch'i' torni"; e quella: "Segnor mio",
la ti farà"; ed ella: "L'altrui bene
ch'i' solva il mio dovere anzi ch'i' mova:
produsse esto visibile parlare,
l'imagini di tante umilitadi,
mormorava il poeta, "molte genti:
per veder novitadi ond'e' son vaghi,
di buon proponimento per udire
pensa la succession; pensa ch'al peggio,
muovere a noi, non mi sembian persone,
di lor tormento a terra li rannicchia,
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
che, de la vista de la mente infermi,
nati a formar l'angelica farfalla,
poi siete quasi antomata in difetto,
per mensola talvolta una figura
nascere 'n chi la vede; così fatti
secondo ch'avien più e meno a dosso;

ch'ai primi effetti di là sù tu hai,
di render grazie al tuo dolce vapore.
s'ella non vien, con tutto nostro ingegno.
così facciano li uomini de' suoi.
a retro va chi più di gir s'affanna.
benigno, e non guardar lo nostro merto.
ma libera da lui che sì la sprona.
ma per color che dietro a noi restaro".
simile a quel che tal volta si sogna,
purgando la caligine del mondo.
da quei ch'hanno al voler buona radice?
possano uscire a le stellate ruote.
che secondo il disio vostro vi lievi,
quel ne 'nsegnate che men erto cala;
al montar sù, contra sua voglia, è parco".
non fur da cui venisser manifeste;
possibile a salir persona viva.
onde portar convienmi il viso basso,
e per farlo pietoso a questa soma.
non so se 'l nome suo già mai fu vosco.
che, non pensando a la comune madre,
e sallo in Campagnatico ogne fante.
ha ella tratti seco nel malanno.
poi ch'io nol fe' tra ' vivi, qui tra ' morti".
si torse sotto il peso che li 'mpaccia,
a me che tutto chin con loro andava.
ch'alluminar chiamata è in Parisi?".
l'onore è tutto or suo, e mio in parte.
de l'eccellenza ove mio core intese.
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
se non è giunta da l'etati grosse!
sì che la fama di colui è scura:
chi l'uno e l'altro caccerà del nido.
e muta nome perché muta lato.
anzi che tu lasciassi il 'pappo' e 'l 'dindi',
al cerchio che più tardi in cielo è torto.
e ora a pena in Siena sen pispiglia,
fu a quel tempo sì com'ora è putta.
per cui ella esce de la terra acerba".
ma chi è quei di cui tu parlavi ora?".
a recar Siena tutta a le sue mani.
a sodisfar chi è di là troppo oso".
qua giù dimora e qua sù non ascende,
come fu la venuta lui largita?".
ogne vergogna diposta, s'affisse;
si condusse a tremar per ogne vena.
faranno sì che tu potrai chiosarlo.
  Di pari, come buoi che vanno a giogo,
  Ma quando disse: "Lascia lui e varca;
  dritto sì come andar vuolsi rife'mi
  Io m'era mosso, e seguia volontieri
  ed el mi disse: "Volgi li occhi in giùe:
  Come, perché di lor memoria sia,
  onde lì molte volte si ripiagne
  sì vid'io lì, ma di miglior sembianza
  Vedea colui che fu nobil creato
  Vedea Briareo, fitto dal telo
  Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte,
  Vedea Nembròt a piè del gran lavoro
  O Niobè, con che occhi dolenti
  O Saùl, come in su la propria spada
  O folle Aragne, sì vedea io te
  O Roboàm, già non par che minacci
  Mostrava ancor lo duro pavimento
  Mostrava come i figli si gittaro
  Mostrava la ruina e 'l crudo scempio
  Mostrava come in rotta si fuggiro
  Vedeva Troia in cenere e in caverne;
  Qual di pennel fu maestro o di stile
  Morti li morti e i vivi parean vivi:
  Or superbite, e via col viso altero,
  Più era già per noi del monte vòlto
  quando colui che sempre innanzi atteso
  Vedi colà un angel che s'appresta
  Di reverenza il viso e li atti addorna,
  Io era ben del suo ammonir uso
  A noi venìa la creatura bella,
  Le braccia aperse, e indi aperse l'ale;
  A questo invito vegnon molto radi:
  Menocci ove la roccia era tagliata;
  Come a man destra, per salire al monte
  si rompe del montar l'ardita foga
  così s'allenta la ripa che cade
  Noi volgendo ivi le nostre persone,
  Ahi quanto son diverse quelle foci
  Già montavam su per li scaglion santi,
  Ond'io: "Maestro, dì, qual cosa greve
  Rispuose: "Quando i P che son rimasi
  fier li tuoi piè dal buon voler sì vinti,
  Allor fec'io come color che vanno
  per che la mano ad accertar s'aiuta,
  e con le dita de la destra scempie
  a che guardando, il mio duca sorrise.
dove secondamente si risega
dintorno il poggio, come la primaia;
parsi la ripa e parsi la via schietta
ragionava il poeta, "io temo forse
fece del destro lato a muover centro,
per lo novo cammin, tu ne conduci",
s'altra ragione in contrario non ponta,
tanto di là eravam noi già iti,
non però visti, spiriti parlando
' Vinum non habent ' altamente disse,
per allungarsi, un'altra 'I' sono Oreste'
E com'io domandai, ecco la terza
la colpa de la invidia, e però sono
credo che l'udirai, per mio avviso,
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
guarda'mi innanzi, e vidi ombre con manti
udia gridar: 'Maria, òra per noi':
omo sì duro, che non fosse punto
che li atti loro a me venivan certi,
e l'un sofferia l'altro con la spalla,
stanno a' perdoni a chieder lor bisogna,
non pur per lo sonar de le parole,
così a l'ombre quivi, ond'io parlo ora,
e cusce sì, come a sparvier selvaggio
veggendo altrui, non essendo veduto:
e però non attese mia dimanda,
de la cornice onde cader si puote,
ombre, che per l'orribile costura
incominciai, "di veder l'alto lume
di vostra coscienza sì che chiaro
s'anima è qui tra voi che sia latina;
d'una vera città; ma tu vuo' dire
più innanzi alquanto che là dov'io stava,
in vista; e se volesse alcun dir 'Come?',
se tu se' quelli che mi rispondesti,
altri rimendo qui la vita ria,
fossi chiamata, e fui de li altrui danni
odi s'i' fui, com'io ti dico, folle,
in campo giunti co' loro avversari,
passi di fuga; e veggendo la caccia,
gridando a Dio: "Omai più non ti temo!",
de la mia vita; e ancor non sarebbe
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
vai dimandando, e porti li occhi sciolti,
ma picciol tempo, ché poca è l'offesa
l'anima mia del tormento di sotto,
qua sù tra noi, se giù ritornar credi?".
spirito eletto, se tu vuo' ch'i' mova
rispuose, "che gran segno è che Dio t'ami;
se mai calchi la terra di Toscana,
che spera in Talamone, e perderagli

e apre li occhi a sua voglia e coverchia?".
e dolcemente, sì che parli, acco'lo".
poi fer li visi, per dirmi, supini;
per carità ne consola e ne ditta
quanto vuol cosa che non fu più mai".
e cento miglia di corso nol sazia.
ché 'l nome mio ancor molto non suona".
quei che diceva pria, "tu parli d'Arno".
pur com'om fa de l'orribili cose?".
ben è che 'l nome di tal valle pèra;
che 'n pochi luoghi passa oltra quel segno,
ond'hanno i fiumi ciò che va con loro,
del luogo, o per mal uso che li fruga:
che par che Circe li avesse in pastura.
dirizza prima il suo povero calle.
e da lor disdegnosa torce il muso.
la maladetta e sventurata fossa.
che non temono ingegno che le occùpi.
di ciò che vero spirto mi disnoda.
del fiero fiume, e tutti li sgomenta.
molti di vita e sé di pregio priva.
ne lo stato primaio non si rinselva".
da qual che parte il periglio l'assanni,
poi ch'ebbe la parola a sé raccolta.
e dimanda ne fei con prieghi mista;
nel fare a te ciò che tu far non vuo'mi.
però sappi ch'io fui Guido del Duca.
visto m'avresti di livore sparso.
là 'v'è mestier di consorte divieto?
fatto s'è reda poi del suo valore.
del ben richesto al vero e al trastullo;
per coltivare omai verrebber meno.
Oh Romagnuoli tornati in bastardi!
verga gentil di picciola gramigna?
Ugolin d'Azzo che vivette nosco,
(e l'una gente e l'altra è diretata),
là dove i cuor son fatti sì malvagi.
e molta gente per non esser ria?
che di figliar tai conti più s'impiglia.
già mai rimagna d'essi testimonio.
chi far lo possa, tralignando, scuro.
sì m'ha nostra ragion la mente stretta".
facean noi del cammin confidare.
voce che giunse di contra dicendo:
se sùbito la nuvola scoscende.
che somigliò tonar che tosto segua:
in destro feci e non innanzi il passo.
che dovria l'uom tener dentro a sua meta.
e però poco val freno o richiamo.
e l'occhio vostro pur a terra mira;
  Quanto tra l'ultimar de l'ora terza
  tanto pareva già inver' la sera
  E i raggi ne ferien per mezzo 'l naso,
  quand'io senti' a me gravar la fronte
  ond'io levai le mani inver' la cima
  Come quando da l'acqua o da lo specchio
  a quel che scende, e tanto si diparte
  così mi parve da luce rifratta
  "Che è quel, dolce padre, a che non posso
  "Non ti maravigliar s'ancor t'abbaglia
  Tosto sarà ch'a veder queste cose
  Poi giunti fummo a l'angel benedetto,
  Noi montavam, già partiti di linci,
  Lo mio maestro e io soli amendue
  e dirizza'mi a lui sì dimandando:
  Per ch'elli a me: "Di sua maggior magagna
  Perché s'appuntano i vostri disiri
  Ma se l'amor de la spera supprema
  ché, per quanti si dice più lì 'nostro',
  "Io son d'esser contento più digiuno",
  Com'esser puote ch'un ben, distributo
  Ed elli a me: "Però che tu rificchi
  Quello infinito e ineffabil bene
  Tanto si dà quanto trova d'ardore;
  E quanta gente più là sù s'intende,
  E se la mia ragion non ti disfama,
  Procaccia pur che tosto sieno spente,
  Com'io voleva dicer 'Tu m'appaghe',
  Ivi mi parve in una visione
  e una donna, in su l'entrar, con atto
  Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
  Indi m'apparve un'altra con quell'acque
  e dir: "Se tu se' sire de la villa
  vendica te di quelle braccia ardite
  risponder lei con viso temperato:
  Poi vidi genti accese in foco d'ira
  E lui vedea chinarsi, per la morte
  orando a l'alto Sire, in tanta guerra,
  Quando l'anima mia tornò di fori
  Lo duca mio, che mi potea vedere
  ma se' venuto più che mezza lega
  "O dolce padre mio, se tu m'ascolte,
  Ed ei: "Se tu avessi cento larve
  Ciò che vedesti fu perché non scuse
  Non dimandai "Che hai?" per quel che face
  ma dimandai per darti forza al piede:
  Noi andavam per lo vespero, attenti
  Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
  Questo ne tolse li occhi e l'aere puro.
d'ogne pianeto, sotto pover cielo,
come quel fummo ch'ivi ci coperse,
onde la scorta mia saputa e fida
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
ascoltando il mio duca che diceva
pregar per pace e per misericordia
una parola in tutte era e un modo,
diss'io. Ed elli a me: "Tu vero apprendi,
e di noi parli pur come se tue
onde 'l maestro mio disse: "Rispondi,
per tornar bella a colui che ti fece,
rispuose; "e se veder fummo non lascia,
che la morte dissolve men vo suso,
tanto che vuol ch'i' veggia la sua corte
ma dilmi, e dimmi s'i' vo bene al varco;
del mondo seppi, e quel valore amai
Così rispuose, e soggiunse: "I' ti prego
di far ciò che mi chiedi; ma io scoppio
ne la sentenza tua, che mi fa certo
d'ogne virtute, come tu mi sone,
sì ch'i' la veggia e ch'i' la mostri altrui;
mise fuor prima; e poi cominciò: "Frate,
pur suso al cielo, pur come se tutto
libero arbitrio, e non fora giustizia
non dico tutti, ma, posto ch'i' 'l dica,
ne le prime battaglie col ciel dura,
liberi soggiacete; e quella cria
in voi è la cagione, in voi si cheggia;
prima che sia, a guisa di fanciulla
salvo che, mossa da lieto fattore,
quivi s'inganna, e dietro ad esso corre,
convenne rege aver che discernesse
Nullo, però che 'l pastor che procede,
pur a quel ben fedire ond'ella è ghiotta,
è la cagion che 'l mondo ha fatto reo,
due soli aver, che l'una e l'altra strada
col pasturale, e l'un con l'altro insieme
se non mi credi, pon mente a la spiga,
solea valore e cortesia trovarsi,
per qualunque lasciasse, per vergogna
l'antica età la nova, e par lor tardo
e Guido da Castel, che mei si noma
per confondere in sé due reggimenti,
e or discerno perché dal retaggio
di' ch'è rimaso de la gente spenta,
rispuose a me; "ché, parlandomi tosco,
s'io nol togliessi da sua figlia Gaia.
già biancheggiare, e me convien partirmi

non altrimenti che per pelle talpe,
del sol debilemente entra per essi;
lo sole in pria, che già nel corcar era.
ai raggi morti già ne' bassi lidi.
perché dintorno suonin mille tube,
per sé o per voler che giù lo scorge.
ne l'imagine mia apparve l'orma;
cosa che fosse allor da lei ricetta.
ne la sua vista, e cotal si morìa;
che fu al dire e al far così intero.
cui manca l'acqua sotto qual si feo,
perché per ira hai voluto esser nulla?
madre, a la tua pria ch'a l'altrui ruina".
che fratto guizza pria che muoia tutto;
maggior assai che quel ch'è in nostro uso.
che da ogne altro intento mi rimosse;
che mai non posa, se non si raffronta.
così la mia virtù quivi mancava.
e col suo lume sé medesmo cela.
malignamente già si mette al nego.
ché poi non si poria, se 'l dì non riede".
e tosto ch'io al primo grado fui,
pacifici , che son sanz'ira mala!'.
che le stelle apparivan da più lati.
la possa de le gambe posta in triegue.
pur come nave ch'a la piaggia arriva.
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
Se i piè si stanno, non stea tuo sermone".
qui si ribatte il mal tardato remo.
alcun buon frutto di nostra dimora".
o naturale o d'animo; e tu 'l sai.
o per troppo o per poco di vigore.
esser non può cagion di mal diletto;
contra 'l fattore adovra sua fattura.
e d'ogne operazion che merta pene.
da l'odio proprio son le cose tute;
da quello odiare ogne effetto è deciso.
amor nasce in tre modi in vostro limo.
ch'el sia di sua grandezza in basso messo;
onde s'attrista sì che 'l contrario ama;
e tal convien che 'l male altrui impronti.
che corre al ben con ordine corrotto.
per che di giugner lui ciascun contende.
dopo giusto penter, ve ne martira.
essenza, d'ogne ben frutto e radice.
ma come tripartito si ragiona,
  Posto avea fine al suo ragionamento
  e io, cui nova sete ancor frugava,
  Ma quel padre verace, che s'accorse
  Ond'io: "Maestro, il mio veder s'avviva
  Però ti prego, dolce padre caro,
  "Drizza", disse, "ver' me l'agute luci
  L'animo, ch'è creato ad amar presto,
  Vostra apprensiva da esser verace
  e se, rivolto, inver' di lei si piega,
  Poi, come 'l foco movesi in altura
  così l'animo preso entra in disire,
  Or ti puote apparer quant'è nascosa
  però che forse appar la sua matera
  "Le tue parole e 'l mio seguace ingegno",
  ché, s'amore è di fuori a noi offerto,
  Ed elli a me: "Quanto ragion qui vede,
  Ogne forma sustanzial, che setta
  la qual sanza operar non è sentita,
  Però, là onde vegna lo 'ntelletto
  che sono in voi sì come studio in ape
  Or perché a questa ogn'altra si raccoglia,
  Quest'è 'l principio là onde si piglia
  Color che ragionando andaro al fondo,
  Onde, poniam che di necessitate
  La nobile virtù Beatrice intende
  La luna, quasi a mezza notte tarda,
  e correa contro 'l ciel per quelle strade
  E quell'ombra gentil per cui si noma
  per ch'io, che la ragione aperta e piana
  Ma questa sonnolenza mi fu tolta
  E quale Ismeno già vide e Asopo
  cotal per quel giron suo passo falca,
  Tosto fur sovr'a noi, perché correndo
  "Maria corse con fretta a la montagna;
  "Ratto, ratto, che 'l tempo non si perda
  "O gente in cui fervore aguto adesso
  questi che vive, e certo i' non vi bugio,
  Parole furon queste del mio duca;
  Noi siam di voglia a muoverci sì pieni,
  Io fui abate in San Zeno a Verona
  E tale ha già l'un piè dentro la fossa,
  perché suo figlio, mal del corpo intero,
  Io non so se più disse o s'ei si tacque,
  E quei che m'era ad ogne uopo soccorso
  Di retro a tutti dicean: "Prima fue
  E quella che l'affanno non sofferse
  Poi quando fuor da noi tanto divise
  del qual più altri nacquero e diversi;
  e 'l pensamento in sogno trasmutai.
intepidar più 'l freddo de la luna,
veggiono in orïente, innanzi a l'alba,
ne li occhi guercia, e sovra i piè distorta,
le fredde membra che la notte aggrava,
in poco d'ora, e lo smarrito volto,
cominciava a cantar sì, che con pena
che' marinari in mezzo mar dismago;
al canto mio; e qual meco s'ausa,
quand' una donna apparve santa e presta
fieramente dicea; ed el venìa
fendendo i drappi, e mostravami 'l ventre;
voci t'ho messe!", dicea, "Surgi e vieni;
de l'alto dì i giron del sacro monte,
come colui  che l'ha di pensier carca,
parlare in modo soave e benigno,
volseci in sù colui che sì parlonne
' Qui lugent ' affermando esser beati,
la guida mia incominciò a dirmi,
novella visïon ch'a sé mi piega,
che sola sovr' a noi omai si piagne;
li occhi rivolgi al logoro che gira
indi si volge  al grido e si protende
la roccia per dar via a chi va suso,
vidi gente per esso che piangea,
sentia dir lor con sì alti sospiri,
e giustizia e speranza fa men duri,
e volete trovar la via più tosto,
poco dinanzi a noi ne fu; per ch'io
ond' elli m'assentì con lieto cenno
trassimi sovra quella creatura
quel sanza 'l quale a Dio tornar non pòssi,
al sù, mi dì, e se vuo' ch'io t'impetri
rivolga il cielo a sé, saprai; ma prima
una fiumana bella, e del suo nome
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
ma, come fatto fui roman pastore,
né più salir  potiesi in quella vita;
da Dio anima fui, del tutto avara;
in purgazion de l'anime converse;
in alto, fisso a le cose terrene,
lo nostro amore, onde operar perdési,
e quanto fia piacer del giusto Sire,
ma com' io cominciai ed el s'accorse,
E io a lui: "Per vostra dignitate
rispuose; "non errar: conservo sono
che dice ' Neque nubent ' intendesti,
ché la tua stanza mio pianger disagia,
buona da sé, pur che la nostra casa

trassi de l'acqua non sazia la spugna.
come si va per muro stretto a' merli;
da l'altra parte in fuor troppo s'approccia.
per la tua fame sanza fine cupa!
quando verrà per cui questa disceda?
pietosamente piangere e lagnarsi;
come fa donna che in parturir sia;
dove sponesti il tuo portato santo".
che gran ricchezza posseder con vizio".
di quello spirto onde parean venute.
per condurre ad onor lor giovinezza.
tu queste degne lode rinovelle.
di quella vita ch'al termine vola".
grazia in te luce prima che sie morto.
sì che buon frutto rado se ne schianta.
e io la cheggio a lui che tutto giuggia.
per cui novellamente è Francia retta.
tutti, fuor ch'un renduto in panni bigi,
di nuovo acquisto, e sì d'amici pieno,
cominciar di costor le sacrate ossa.
poco valea, ma pur non facea male.
Pontì e Normandia prese e Guascogna.
ripinse al ciel Tommaso, per ammenda.
per far conoscer meglio e sé e ' suoi.
sì ch'a Fiorenza fa scoppiar la pancia.
quanto più lieve simil danno conta.
come fanno i corsar de l'altre schiave.
che non si cura de la propria carne?
e nel vicario suo Cristo esser catto.
e tra vivi ladroni esser anciso.
portar nel Tempio le cupide vele.
fa dolce l'ira tua nel tuo secreto?
verso me volger per alcuna chiosa,
contrario suon prendemo in quella vece.
fece la voglia sua de l'oro ghiotta;
per la qual sempre convien che si rida.
di Iosuè qui par ch'ancor lo morda.
e in infamia tutto 'l monte gira
dilci, che 'l sai: di che sapore è l'oro?".
ora a maggiore e ora a minor passo:
non alzava la voce altra persona".
tanto quanto al poder n'era permesso,
qual prender suol colui ch'a morte vada.
a parturir li due occhi del cielo.
dicendo: "Non dubbiar, mentr'io ti guido".
onde intender lo grido si poteo.
fin che 'l tremar cessò ed el compiési.
tornate già in su l'usato pianto.
se la memoria mia in ciò non erra,
né per me lì potea cosa vedere:
  La sete natural che mai non sazia
  mi travagliava, e pungeami la fretta
  Ed ecco, sì come ne scrive Luca
  ci apparve un'ombra, e dietro a noi venìa,
  dicendo; "O frati miei, Dio vi dea pace".
  Poi cominciò: "Nel beato concilio
  "Come!", diss'elli, e parte andavam forte:
  E 'l dottor mio: "Se tu riguardi a' segni
  Ma perché lei che dì e notte fila
  l'anima sua, ch'è tua e mia serocchia,
  Ond'io fui tratto fuor de l'ampia gola
  Ma dimmi, se tu sai, perché tai crolli
  Sì mi diè, dimandando, per la cruna
  Quei cominciò: "Cosa non è che sanza
  Libero è qui da ogne alterazione:
  Per che non pioggia, non grando, non neve,
  nuvole spesse non paion né rade,
  secco vapor non surge più avante
  Trema forse più giù poco o assai;
  Tremaci quando alcuna anima monda
  De la mondizia sol voler fa prova,
  Prima vuol ben, ma non lascia il talento
  E io, che son giaciuto a questa doglia
  però sentisti il tremoto e li pii
  Così ne disse; e però ch'el si gode
  E 'l savio duca: "Omai veggio la rete
  Ora chi fosti, piacciati ch'io sappia,
  "Nel tempo che 'l buon Tito, con l'aiuto
  col nome che più dura e più onora
  Tanto fu dolce mio vocale spirto,
  Stazio la gente ancor di là mi noma:
  Al mio ardor fuor seme le faville,
  de l'Eneida dico, la qual mamma
  E per esser vivuto di là quando
  Volser Virgilio a me queste parole
  ché riso e pianto son tanto seguaci
  Io pur sorrisi come l'uom ch'ammicca;
  e "Se tanto labore in bene assommi",
  Or son io d'una parte e d'altra preso:
  dal mio maestro, e "Non aver paura",
  Ond'io: "Forse che tu ti maravigli,
  Questi che guida in alto li occhi miei,
  Se cagion altra al mio rider credesti,
  Già s'inchinava ad abbracciar li piedi
  Ed ei surgendo: "Or puoi la quantitate
  trattando l'ombre come cosa salda".
l'angel che n'avea vòlti al sesto giro,
detto n'avea beati, e le sue voci
m'andava, sì che sanz'alcun labore
acceso di virtù, sempre altro accese,
nel limbo de lo 'nferno Giovenale,
più strinse mai di non vista persona,
se troppa sicurtà m'allarga il freno,
loco avarizia, tra cotanto senno
un poco a riso pria; poscia rispuose:
che danno a dubitar falsa matera
esser ch'i' fossi avaro in l'altra vita,
troppo da me, e questa dismisura
quand'io intesi là dove tu chiame,
de l'oro, l'appetito de' mortali?',
potean le mani a spendere, e pente'mi
per ignoranza, che di questa pecca
per dritta opposizione alcun peccato,
che piange l'avarizia, per purgarmi,
de la doppia trestizia di Giocasta",
non par che ti facesse ancor fedele
ti stenebraron sì, che tu drizzasti
verso Parnaso a ber ne le sue grotte,
che porta il lume dietro e sé non giova,
torna giustizia e primo tempo umano,
ma perché veggi mei ciò ch'io disegno,
de la vera credenza, seminata
si consonava a' nuovi predicanti;
che, quando Domizian li perseguette,
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
di Tebe poetando, ebb'io battesmo;
e questa tepidezza il quarto cerchio
che m'ascondeva quanto bene io dico,
Cecilio e Plauto e Varro, se lo sai:
rispuose il duca mio, "siam con quel Greco
spesse fiate ragioniam del monte
Simonide, Agatone e altri piùe
Antigone, Deifile e Argia,
èvvi la figlia di Tiresia, e Teti
di novo attenti a riguardar dintorno,
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
le destre spalle volger ne convegna,
e prendemmo la via con men sospetto
di retro, e ascoltava i lor sermoni,
un alber che trovammo in mezza strada,
di ramo in ramo, così quello in giuso,
cadea de l'alta roccia un liquor chiaro
e una voce per entro le fronde
fosser le nozze orrevoli e intere,
contente furon d'acqua; e Daniello
fé savorose con fame le ghiande,
che nodriro il Batista nel diserto;

chi dietro a li uccellin sua vita perde,
più utilmente compartir si vuole".
che l'andar mi facean di nullo costo.
tal, che diletto e doglia parturìe.
forse di lor dover solvendo il nodo".
che si volgono ad essa e non restanno,
d'anime turba tacita e devota.
che da l'ossa la pelle s'informava.
per digiunar, quando più n'ebbe tema.
quando Maria nel figlio diè di becco!'
ben avria quivi conosciuta l'emme.
e quel d'un'acqua, non sappiendo como?
di lor magrezza e di lor trista squama,
poi gridò forte: "Qual grazia m'è questa?".
ciò che l'aspetto in sé avea conquiso.
e ravvisai la faccia di Forese.
né a difetto di carne ch'io abbia;
non rimaner che tu non mi favelle!".
rispuos'io lui, "veggendola sì torta.
ché mal può dir chi è pien d'altra voglia".
rimasa dietro ond'io sì m'assottiglio.
in fame e 'n sete qui si rifà santa.
che si distende su per sua verdura.
io dico pena, e dovrìa dir sollazzo,
quando ne liberò con la sua vena".
cinq'anni non son vòlti infino a qui.
del buon dolor ch'a Dio ne rimarita,
dove tempo per tempo si ristora".
la Nella mia con suo pianger dirotto.
e liberato m'ha de li altri giri.
quanto in bene operare è più soletta;
che la Barbagia dov'io la lasciai.
cui non sarà quest'ora molto antica,
l'andar mostrando con le poppe il petto.
o spiritali o altre discipline?
già per urlare avrian le bocche aperte;
colui che mo si consola con nanna.
tutta rimira là dove 'l sol veli".
ancor fia grave il memorar presente.
vi si mostrò la suora di colui",
con questa vera carne che 'l seconda.
che drizza voi che 'l mondo fece torti.
quivi convien che sanza lui rimagna.
per cui scosse dianzi ogne pendice
  Né 'l dir l'andar, né l'andar lui più lento
  e l'ombre, che parean cose rimorte,
  E io, continuando al mio sermone,
  Ma dimmi, se tu sai, dov'è Piccarda;
  "La mia sorella, che tra bella e buona
  Sì disse prima; e poi: "Qui non si vieta
  Questi", e mostrò col dito, "è Bonagiunta,
  ebbe la Santa Chiesa in le sue braccia:
  Molti altri mi nomò ad uno ad uno;
  Vidi per fame a vòto usar li denti
  Vidi messer Marchese, ch'ebbe spazio
  Ma come fa chi guarda e poi s'apprezza
  El mormorava; e non so che "Gentucca"
  "O anima", diss'io, "che par sì vaga
  "Femmina è nata, e non porta ancor benda",
  Tu te n'andrai con questo antivedere:
  Ma dì s'i' veggio qui colui che fore
  E io a lui: "I' mi son un che, quando
  "O frate, issa vegg'io", diss'elli, "il nodo
  Io veggio ben come le vostre penne
  e qual più a gradire oltre si mette,
  Come li augei che vernan lungo 'l Nilo,
  così tutta la gente che lì era,
  E come l'uom che di trottare è lasso,
  sì lasciò trapassar la santa greggia
  "Non so", rispuos'io lui, "quant'io mi viva;
  però che 'l loco u' fui a viver posto,
  "Or va", diss'el; "che quei che più n'ha colpa,
  La bestia ad ogne passo va più ratto,
  Non hanno molto a volger quelle ruote",
  Tu ti rimani omai; ché 'l tempo è caro
  Qual esce alcuna volta di gualoppo
  tal si partì da noi con maggior valchi;
  E quando innanzi a noi intrato fue,
  parvermi i rami gravidi e vivaci
  Vidi gente sott'esso alzar le mani
  che pregano, e 'l pregato non risponde,
  Poi si partì sì come ricreduta;
  "Trapassate oltre sanza farvi presso:
  Sì tra le frasche non so chi diceva;
  "Ricordivi", dicea, "d'i maladetti
  e de li Ebrei ch'al ber si mostrar molli,
  Sì accostati a l'un d'i due vivagni
  Poi, rallargati per la strada sola,
  "Che andate pensando sì voi sol tre?".
  Drizzai la testa per veder chi fossi;
  com'io vidi un che dicea: "S'a voi piace
  L'aspetto suo m'avea la vista tolta;
  E quale, annunziatrice de li albori,
  tal mi senti' un vento dar per mezza
  E senti' dir: "Beati cui alluma
  esuriendo sempre quanto è giusto!".
ché 'l sole avea il cerchio di merigge
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
uno innanzi altro prendendo la scala
per voglia di volare, e non s'attenta
di dimandar, venendo infino a l'atto
lo dolce padre mio, ma disse: "Scocca
e cominciai: "Come si può far magro
si consumò al consumar d'un stizzo,
guizza dentro a lo specchio vostra image,
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
rispuose Stazio, "là dove tu sie,
figlio, la mente tua guarda e riceve,
da l'assetate vene, e si rimane
virtute informativa, come quello
tacer che dire; e quindi poscia geme
l'un disposto a patire, e l'altro a fare
coagulando prima, e poi avviva
qual d'una pianta, in tanto differente,
come spungo marino; e indi imprende
la virtù ch'è dal cor del generante,
non vedi tu ancor: quest'è tal punto,
da l'anima il possibile intelletto,
e sappi che, sì tosto come al feto
sovra tant'arte di natura, e spira
in sua sustanzia, e fassi un'alma sola,
guarda il calor del sole che si fa vino,
solvesi da la carne, e in virtute
memoria, intelligenza e volontade
mirabilmente a l'una de le rive;
la virtù formativa raggia intorno
per l'altrui raggio che 'n sé si reflette,
in quella forma ch'è in lui suggella
che segue il foco là 'vunque si muta,
è chiamata ombra; e quindi organa poi
quindi facciam le lagrime e ' sospiri
e li altri affetti, l'ombra si figura;
s'era per noi, e vòlto a la man destra,
e la cornice spira fiato in suso
ad uno ad uno; e io temea 'l foco
si vuol tenere a li occhi stretto il freno,
al grande ardore allora udi' cantando,
per ch'io guardava a loro e a' miei passi
gridavano alto: ' Virum non cognosco ';
si tenne Diana, ed Elice caccionne
gridavano e mariti che fuor casti
per tutto il tempo che 'l foco li abbruscia:

diceami: "Guarda: giovi ch'io ti scaltro";
mutava in bianco aspetto di cilestro;
vidi molt'ombre, andando, poner mente.
a dir: "Colui non par corpo fittizio";
di non uscir dove non fosser arsi.
rispondi a me che 'n sete e 'n foco ardo.
che d'acqua fredda Indo o Etiopo.
di morte intrato dentro da la rete".
ad altra novità ch'apparve allora;
la qual mi fece a rimirar sospeso.
sanza restar, contente a brieve festa;
forse a spiar lor via e lor fortuna.
sopragridar ciascuna s'affatica:
perché 'l torello a sua lussuria corra".
queste del gel, quelle del sole schife,
e al gridar che più lor si convene;
attenti ad ascoltar ne' lor sembianti.
d'aver, quando che sia, di pace stato,
col sangue suo e con le sue giunture.
per che 'l mortal per vostro mondo reco.
ch'è pien d'amore e più ampio si spazia,
che se ne va di retro a' vostri terghi".
quando rozzo e salvatico s'inurba,
lo qual ne li alti cuor tosto s'attuta,
"per morir meglio, esperienza imbarche!
"Regina" contra sé chiamar s'intese:
e aiutan l'arsura vergognando.
seguendo come bestie l'appetito,
che s'imbestiò ne le 'mbestiate schegge.
tempo non è di dire, e non saprei.
per ben dolermi prima ch'a lo stremo".
tal mi fec'io, ma non a tanto insurgo,
rime d'amore usar dolci e leggiadre;
né, per lo foco, in là più m'appressai.
con l'affermar che fa credere altrui.
che Leté nol può tòrre né far bigio.
nel dire e nel guardar d'avermi caro".
faranno cari ancora i loro incostri".
"fu miglior fabbro del parlar materno.
che quel di Lemosì credon ch'avanzi.
prima ch'arte o ragion per lor s'ascolti.
fin che l'ha vinto il ver con più persone.
nel quale è Cristo abate del collegio,
dove poter peccar non è più nostro".
come per l'acqua il pesce andando al fondo.
apparecchiava grazioso loco.
qu'ieu no me puesc ni voill a vos cobrire.
e vei jausen lo joi qu'esper, denan.
sovenha vos a temps de ma dolor !".
  Sì come quando i primi raggi vibra
  e l'onde in Gange da nona riarse,
  Fuor de la fiamma stava in su la riva,
  Poscia "Più non si va, se pria non morde,
  ci disse come noi li fummo presso;
  In su le man commesse mi protesi,
  Volsersi verso me le buone scorte;
  Ricorditi, ricorditi! E se io
  Credi per certo che se dentro a l'alvo
  E se tu forse credi ch'io t'inganni,
  Pon giù omai, pon giù ogni temenza;
  Quando mi vide star pur fermo e duro,
  Come al nome di Tisbe aperse il ciglio
  così, la mia durezza fatta solla,
  Ond'ei crollò la fronte e disse: "Come!
  Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
  Sì com'fui dentro, in un bogliente vetro
  Lo dolce padre mio, per confortarmi,
  Guidavaci una voce che cantava
  ' Venite, benedicti Patris mei ',
  "Lo sol sen va", soggiunse, "e vien la sera;
  Dritta salia la via per entro 'l sasso
  E di pochi scaglion levammo i saggi,
  E pria che 'n tutte le sue parti immense
  ciascun di noi d'un grado fece letto;
  Quali si stanno ruminando manse
  tacite a l'ombra, mentre che 'l sol ferve,
  e quale il mandrian che fori alberga,
  tali eravamo tutti e tre allotta,
  Poco parer potea lì del di fori;
  Sì ruminando e sì mirando in quelle,
  Ne l'ora, credo, che de l'oriente,
  giovane e bella in sogno mi parea
  "Sappia qualunque il mio nome dimanda
  Per piacermi a lo specchio, qui m'addorno;
  Ell'è d'i suoi belli occhi veder vaga
  E già per li splendori antelucani,
  le tenebre fuggian da tutti lati,
  "Quel dolce pome che per tanti rami
  Virgilio inverso me queste cotali
  Tanto voler sopra voler mi venne
  Come la scala tutta sotto noi
  e disse: "Il temporal foco e l'etterno
  Tratto t'ho qui con ingegno e con arte;
  Vedi lo sol che 'n fronte ti riluce;
  Mentre che vegnan lieti li occhi belli
  Non aspettar mio dir più né mio cenno;
  per ch'io te sovra te corono e mitrio".
la divina foresta spessa e viva,
prendendo la campagna lento lento
avere in sé, mi feria per la fronte
tutte quante piegavano a la parte
tanto, che li augelletti per le cime
cantando, ricevieno intra le foglie,
per la pineta in su 'l lito di Chiassi,
dentro a la selva antica tanto, ch'io
che 'nver' sinistra con sue picciole onde
parrieno avere in sé mistura alcuna,
sotto l'ombra perpetua, che mai
di là dal fiumicello, per mirare
subitamente cosa che disvia
e cantando e scegliendo fior da fiore
ti scaldi, s'i' vo' credere a' sembianti
diss'io a lei, "verso questa rivera,
Proserpina nel tempo che perdette
a terra e intra sé, donna che balli,
fioretti verso me, non altrimenti
sì appressando sé, che 'l dolce suono
bagnate già da l'onde del bel fiume,
sotto le ciglia a Venere, trafitta
trattando più color con le sue mani,
ma Elesponto, là 've passò Serse,
per mareggiare intra Sesto e Abido,
cominciò ella, "in questo luogo eletto
ma luce rende il salmo  Delectasti ,
dì s'altro vuoli udir; ch'i' venni presta
impugnan dentro a me novella fede
per sua cagion ciò ch'ammirar ti face,
fé l'uom buono e a bene, e questo loco
per sua difalta in pianto e in affanno
l'essalazion de l'acqua e de la terra,
questo monte salìo verso 'l ciel tanto,
l'aere si volge con la prima volta,
ne l'aere vivo, tal moto percuote,
che de la sua virtute l'aura impregna,
per sé e per suo ciel, concepe e figlia
udito questo, quando alcuna pianta
dove tu se', d'ogne semenza è piena,
che ristori vapor che gel converta,
che tanto dal voler di Dio riprende,
che toglie altrui memoria del peccato;
Eunoè si chiama, e non adopra
E avvegna ch'assai possa esser sazia
né credo che 'l mio dir ti sia men caro,
l'età de l'oro e suo stato felice,
qui primavera sempre e ogne frutto;
a' miei poeti, e vidi che con riso

' Beati quorum tecta sunt peccata !'.
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
picciol passo con picciol seguitando.
per modo ch'a levante mi rendei.
dicendo: "Frate mio, guarda e ascolta".
tal che di balenar mi mise in forse.
nel mio pensier dicea: 'Che cosa è questa?'.
mi fé riprender l'ardimento d'Eva,
non sofferse di star sotto alcun velo;
sentite prima e più lunga fiata.
e disioso ancora a più letizie,
e 'l dolce suon per canti era già inteso.
cagion mi sprona ch'io mercé vi chiami.
forti cose a pensar mettere in versi.
del mezzo ch'era ancor tra noi e loro;
non perdea per distanza alcun suo atto,
e ne le voci del cantare ' Osanna '.
di mezza notte nel suo mezzo mese.
con vista carca di stupor non meno.
che foran vinte da novelle spose.
e ciò che vien di retro a lor non guardi?".
e tal candor di qua già mai non fuci.
s'io riguardava in lei, come specchio anco.
per veder meglio ai passi diedi sosta,
e di tratti pennelli avean sembiante;
onde fa l'arco il Sole e Delia il cinto.
diece passi distavan quei di fori.
coronati venien di fiordaliso.
sieno in etterno le bellezze tue!".
libere fuor da quelle genti elette,
coronati ciascun di verde fronda.
se fosser vivi, sarebber cotali.
tanto ch'a questa non posso esser largo;
venir con vento e con nube e con igne;
Giovanni è meco e da lui si diparte.
ch'al collo d'un grifon tirato venne.
sì ch'a nulla, fendendo, facea male.
e bianche l'altre, di vermiglio miste.
ma quel del Sol saria pover con ello;
quando fu Giove arcanamente giusto.
ch'a pena fora dentro al foco nota;
la terza parea neve testé mossa;
l'altre toglien l'andare e tarde e ratte.
d'una di lor ch'avea tre occhi in testa.
ma pari in atto e onesto e sodo.
a li animali fé ch'ell'ha più cari;
tal che di qua dal rio mi fé paura.
venir, dormendo, con la faccia arguta.
dintorno al capo non facean brolo,
che tutti ardesser di sopra da' cigli.
parvero aver l'andar più interdetto,
  Quando il settentrion del primo cielo,
  e che faceva lì ciascun accorto
  fermo s'affisse: la gente verace,
  e un di loro, quasi da ciel messo,
  Quali i beati al novissimo bando
  cotali in su la divina basterna
  Tutti dicean: ' Benedictus qui venis!',
  Io vidi già nel cominciar del giorno
  e la faccia del sol nascere ombrata,
  così dentro una nuvola di fiori
  sovra candido vel cinta d'uliva
  E lo spirito mio, che già cotanto
  sanza de li occhi aver più conoscenza,
  Tosto che ne la vista mi percosse
  volsimi a la sinistra col respitto
  per dicere a Virgilio: 'Men che dramma
  Ma Virgilio n'avea lasciati scemi
  né quantunque perdeo l'antica matre,
  "Dante, perché Virgilio se ne vada,
  Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
  in su la sponda del carro sinistra,
  vidi la donna che pria m'appario
  Tutto che 'l vel che le scendea di testa,
  regalmente ne l'atto ancor proterva
  "Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
  Li occhi mi cadder giù nel chiaro fonte;
  Così la madre al figlio par superba,
  Ella si tacque; e li angeli cantaro
  Sì come neve tra le vive travi
  poi, liquefatta, in sé stessa trapela,
  così fui sanza lagrime e sospiri
  ma poi che 'ntesi ne le dolci tempre
  lo gel che m'era intorno al cor ristretto,
  Ella, pur ferma in su la detta coscia
  "Voi vigilate ne l'etterno die,
  onde la mia risposta è con più cura
  Non pur per ovra de le rote magne,
  ma per larghezza di grazie divine,
  questi fu tal ne la sua vita nova
  Ma tanto più maligno e più silvestro
  Alcun tempo il sostenni col mio volto:
  Sì tosto come in su la soglia fui
  Quando di carne a spirto era salita
  e volse i passi suoi per via non vera,
  Né l'impetrare ispirazion mi valse,
  Tanto giù cadde, che tutti argomenti
  Per questo visitai l'uscio d'i morti
  Alto fato di Dio sarebbe rotto,
  di pentimento che lagrime spanda".
volgendo suo parlare a me per punta,
"dì, dì se questo è vero: a tanta accusa
che la voce si mosse, e pria si spense
Rispondi a me; ché le memorie triste
mi pinsero un tal "sì" fuor de la bocca,
da troppa tesa la sua corda e l'arco,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
che ti menavano ad amar lo bene
trovasti, per che del passare innanzi
ne la fronte de li altri si mostraro,
a pena ebbi la voce che rispuose,
col falso lor piacer volser miei passi,
ciò che confessi, non fora men nota
l'accusa del peccato, in nostra corte
del tuo errore, e perché altra volta,
sì udirai come in contraria parte
piacer, quanto le belle membra in ch'io
per la mia morte, qual cosa mortale
de le cose fallaci, levar suso
ad aspettar più colpo, o pargoletta
ma dinanzi da li occhi d'i pennuti
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
per udir se' dolente, alza la barba,
robusto cerro, o vero al nostral vento
e quando per la barba il viso chiese,
posarsi quelle prime creature
vider Beatrice volta in su la fiera
vincer pariemi più sé stessa antica,
che di tutte altre cose qual mi torse
ch'io caddi vinto; e quale allora femmi,
la donna ch'io avea trovata sola
e tirandosi me dietro sen giva
' Asperges me ' sì dolcemente udissi,
abbracciommi la testa e mi sommerse
dentro a la danza de le quattro belle;
pria che Beatrice discendesse al mondo,
lume ch'è dentro aguzzeranno i tuoi
al petto del grifon seco menarmi,
posto t'avem dinanzi a li smeraldi
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
la doppia fiera dentro vi raggiava,
quando vedea la cosa in sé star queta,
l'anima mia gustava di quel cibo
ne li atti, l'altre tre si fero avanti,
era la sua canzone, "al tuo fedele
a lui la bocca tua, sì che discerna
chi palido si fece sotto l'ombra
tentando a render te qual tu paresti

che li altri sensi m'eran tutti spenti.
a sé traéli con l'antica rete! -;
perch'io udi' da loro un "Troppo fiso!";
sanza la vista alquanto esser mi fée.
sensibile onde a forza mi rimossi),
col sole e con le sette fiamme al volto.
prima che possa tutta in sé mutarsi;
pria che piegasse il carro il primo legno.
sì, che però nulla penna crollonne.
che fé l'orbita sua con minore arco.
temprava i passi un'angelica nota.
rimossi, quando Beatrice scese.
di foglie e d'altra fronda in ciascun ramo.
ne' boschi lor per altezza ammirata.
poscia che mal si torce il ventre quindi".
"Sì si conserva il seme d'ogne giusto".
e quel di lei a lei lasciò legato.
che raggia dietro a la celeste lasca,
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
che prima avea le ramora sì sole.
né la nota soffersi tutta quanta.
li occhi a cui pur vegghiar costò sì caro;
ma qual vuol sia che l'assonnar ben finga.
del sonno e un chiamar: "Surgi: che fai?".
e perpetue nozze fa nel cielo,
da la qual furon maggior sonni rotti,
e al maestro suo cangiata stola;
fu de' miei passi lungo 'l fiume pria.
nova sedere in su la sua radice.
con più dolce canzone e più profonda".
quella ch'ad altro intender m'avea chiuso.
che legar vidi a la biforme fera.
che son sicuri d'Aquilone e d'Austro.
di quella Roma onde Cristo è romano.
ritornato di là, fa che tu scrive".
la mente e li occhi ov'ella volle diedi.
da quel confine che più va remoto,
non che d'i fiori e de le foglie nove;
vinta da l'onda, or da poggia, or da orza.
che d'ogne pasto buon parea digiuna;
quanto sofferser l'ossa sanza polpe.
del carro e lasciar lei di sé pennuta;
"O navicella mia, com'mal se' carca!".
che per lo carro sù la coda fisse;
trasse del fondo, e gissen vago vago.
forse con intenzion sana e benigna,
che più tiene un sospir la bocca aperta.
tre sovra 'l temo e una in ciascun canto.
simile mostro visto ancor non fue.
m'apparve con le ciglia intorno pronte;
e baciavansi insieme alcuna volta.
la flagellò dal capo infin le piante;
tanto che sol di lei mi fece scudo
  ' Deus, venerunt gentes ', alternando
  e Beatrice sospirosa e pia,
  Ma poi che l'altre vergini dier loco
  ' Modicum, et non videbitis me;
  Poi le si mise innanzi tutte e sette,
  Così sen giva; e non credo che fosse
  e con tranquillo aspetto "Vien più tosto",
  Sì com'io fui, com'io dovea, seco,
  Come a color che troppo reverenti
  avvenne a me, che sanza intero suono
  Ed ella a me: "Da tema e da vergogna
  Sappi che 'l vaso che 'l serpente ruppe
  Non sarà tutto tempo sanza reda
  ch'io veggio certamente, e però il narro,
  nel quale un cinquecento diece e cinque,
  E forse che la mia narrazion buia,
  ma tosto fier li fatti le Naiade,
  Tu nota; e sì come da me son porte,
  E aggi a mente, quando tu le scrivi,
  Qualunque ruba quella o quella schianta,
  Per morder quella, in pena e in disio
  Dorme lo 'ngegno tuo, se non estima
  E se stati non fossero acqua d'Elsa
  per tante circostanze solamente
  Ma perch'io veggio te ne lo 'ntelletto
  voglio anco, e se non scritto, almen dipinto,
  E io: "Sì come cera da suggello,
  Ma perché tanto sovra mia veduta
  "Perché conoschi", disse, "quella scuola
  e veggi vostra via da la divina
  Ond'io rispuosi lei: "Non mi ricorda
  "E se tu ricordar non te ne puoi",
  e se dal fummo foco s'argomenta,
  Veramente oramai saranno nude
  E più corusco e con più lenti passi
  quando s'affisser, sì come s'affigge
  le sette donne al fin d'un'ombra smorta,
  Dinanzi ad esse Eufratès e Tigri
  "O luce, o gloria de la gente umana,
  Per cotal priego detto mi fu: "Priega
  la bella donna: "Questo e altre cose
  E Beatrice: "Forse maggior cura,
  Ma vedi Eunoè che là diriva:
  Come anima gentil, che non fa scusa,
  così, poi che da essa preso fui,
  S'io avessi, lettor, più lungo spazio
  ma perché piene son tutte le carte
  Io ritornai da la santissima onda
  puro e disposto a salire alle stelle.
per l'universo penetra, e risplende
fu' io, e vidi cose che ridire
nostro intelletto si profonda tanto,
ne la mia mente potei far tesoro,
fammi del tuo valor sì fatto vaso,
assai mi fu; ma or con amendue
sì come quando Marsia traesti
tanto che l'ombra del beato regno
venire, e coronarmi de le foglie
per triunfare o cesare o poeta,
delfica deità dovria la fronda
forse di retro a me con miglior voci
la lucerna del mondo; ma da quella
esce congiunta, e la mondana cera
tal foce, e quasi tutto era là bianco
vidi rivolta e riguardar nel sole:
uscir del primo e risalire in suso,
ne l'imagine mia, il mio si fece,
a le nostre virtù, mercé del loco
ch'io nol vedessi sfavillar dintorno,
essere aggiunto, come quei che puote
fissa con li occhi stava; e io in lei
qual si fé Glauco nel gustar de l'erba
non si poria; però l'essemplo basti
novellamente, amor che 'l ciel governi,
desiderato, a sé mi fece atteso
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
di lor cagion m'accesero un disio
a quietarmi l'animo commosso,
col falso imaginar, sì che non vedi
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
per le sorrise parolette brevi,
di grande ammirazion; ma ora ammiro
li occhi drizzò ver' me con quel sembiante
hanno ordine tra loro, e questo è forma
de l'etterno valore, il qual è fine
tutte nature, per diverse sorti,
per lo gran mar de l'essere, e ciascuna
questi ne' cor mortali è permotore;
d'intelligenza quest'arco saetta
del suo lume fa 'l ciel sempre quieto
cen porta la virtù di quella corda
molte fiate a l'intenzion de l'arte,
talor la creatura, c'ha podere
foco di nube, sì l'impeto primo
lo tuo salir, se non come d'un rivo
d'impedimento, giù ti fossi assiso,

dietro al mio legno che cantando varca,
perdendo me, rimarreste smarriti.
e nove Muse mi dimostran l'Orse.
vivesi qui ma non sen vien satollo,
dinanzi a l'acqua che ritorna equale.
quando Iasón vider fatto bifolco.
veloci quasi come 'l ciel vedete.
e vola e da la noce si dischiava,
cui non potea mia cura essere ascosa,
"che n'ha congiunti con la prima stella".
quasi adamante che lo sol ferisse.
raggio di luce permanendo unita.
ch'esser convien se corpo in corpo repe,
come nostra natura e Dio s'unio.
a guisa del ver primo che l'uom crede.
lo qual dal mortal mondo m'ha remoto.
fan di Cain favoleggiare altrui?".
dove chiave di senso non diserra,
vedi che la ragione ha corte l'ali.
credo che fanno i corpi rari e densi".
l'argomentar ch'io li farò avverso.
notar si posson di diversi volti.
più e men distributa e altrettanto.
seguiterìeno a tua ragion distrutti.
fora di sua materia sì digiuno
nel suo volume cangerebbe carte.
lo lume come in altro raro ingesto.
falsificato fia lo tuo parere.
lo suo contrario più passar non lassi;
lo qual di retro a sé piombo nasconde.
per esser lì refratto più a retro.
ch'esser suol fonte ai rivi di vostr'arti.
tr'ambo li primi li occhi tuoi ritrovi.
e torni a te da tutti ripercosso.
come convien ch'igualmente risplenda.
e dal colore e dal freddo primai,
che ti tremolerà nel suo aspetto.
l'esser di tutto suo contento giace.
da lui distratte e da lui contenute.
dispongono a lor fini e lor semenze.
che di sù prendono e di sotto fanno.
sì che poi sappi sol tener lo guado.
da' beati motor convien che spiri;
prende l'image e fassene suggello.
a diverse potenze si risolve,
girando sé sovra sua unitate.
nel qual, sì come vita in voi, si lega.
come letizia per pupilla viva.
essa è formal principio che produce,
  Quel sol che pria d'amor mi scaldò 'l petto,
  e io, per confessar corretto e certo
  ma visione apparve che ritenne
  Quali per vetri trasparenti e tersi,
  tornan d'i nostri visi le postille
  tali vid'io più facce a parlar pronte;
  Sùbito sì com'io di lor m'accorsi,
  e nulla vidi, e ritorsili avanti
  "Non ti maravigliar perch'io sorrida",
  ma te rivolve, come suole, a vòto:
  Però parla con esse e odi e credi;
  E io a l'ombra che parea più vaga
  "O ben creato spirito, che a' rai
  grazioso mi fia se mi contenti
  "La nostra carità non serra porte
  I' fui nel mondo vergine sorella;
  ma riconoscerai ch'i' son Piccarda,
  Li nostri affetti, che solo infiammati
  E questa sorte che par giù cotanto,
  Ond'io a lei: "Ne' mirabili aspetti
  però non fui a rimembrar festino;
  Ma dimmi: voi che siete qui felici,
  Con quelle altr'ombre pria sorrise un poco;
  "Frate, la nostra volontà quieta
  Se disiassimo esser più superne,
  che vedrai non capere in questi giri,
  Anzi è formale ad esto beato  esse
  sì che, come noi sem di soglia in soglia
  E 'n la sua volontade è nostra pace:
  Chiaro mi fu allor come ogne dove
  Ma sì com'elli avvien, s'un cibo sazia
  così fec'io con atto e con parola,
  "Perfetta vita e alto merto inciela
  perché fino al morir si vegghi e dorma
  Dal mondo, per seguirla, giovinetta
  Uomini poi, a mal più ch'a bene usi,
  E quest'altro splendor che ti si mostra
  ciò ch'io dico di me, di sé intende;
  Ma poi che pur al mondo fu rivolta
  Quest'è la luce de la gran Costanza
  Così parlommi, e poi cominciò ' Ave,
  La vista mia, che tanto lei seguio
  e a Beatrice tutta si converse;
  e ciò mi fece a dimandar più tardo.
d'un modo, prima si morria di fame,
di fieri lupi, igualmente temendo;
da li miei dubbi d'un modo sospinto,
m'era nel viso, e 'l dimandar con ello,
Nabuccodonosor levando d'ira,
uno e altro disio, sì che tua cura
la violenza altrui per qual ragione
parer tornarsi l'anime a le stelle,
pontano igualmente; e però pria
Moisè, Samuel, e quel Giovanni
che questi spirti che mo t'appariro,
e differentemente han dolce vita
sia questa spera lor, ma per far segno
però che solo da sensato apprende
a vostra facultate, e piedi e mano
Gabriel e Michel vi rappresenta,
non è simile a ciò che qui si vede,
credendo quella quindi esser decisa
che la voce non suona, ed esser puote
l'onor de la influenza e 'l biasmo, forse
già tutto il mondo quasi, sì che Giove,
ha men velen, però che sua malizia
ne li occhi d'i mortali, è argomento
ben penetrare a questa veritate,
niente conferisce a quel che sforza,
ma fa come natura face in foco,
segue la forza; e così queste fero
come tenne Lorenzo in su la grada,
ond'eran tratte, come fuoro sciolte;
l'hai come dei, è l'argomento casso
dinanzi a li occhi, tal che per te stesso
ch'alma beata non poria mentire,
che l'affezion del vel Costanza tenne;
che, per fuggir periglio, contra grato
dal padre suo, la propria madre spense,
che la forza al voler si mischia, e fanno
ma consentevi in tanto in quanto teme,
de la voglia assoluta intende, e io
ch'uscì del fonte ond'ogne ver deriva;
diss'io appresso, "il cui parlar m'inonda
che basti a render voi grazia per grazia;
nostro intelletto, se 'l ver non lo illustra
tosto che giunto l'ha; e giugner puollo:
a piè del vero il dubbio; ed è natura
con reverenza, donna, a dimandarvi
ai voti manchi sì con altri beni,
di faville d'amor così divini,

sì che del viso tuo vinco il valore,
così nel bene appreso move il piede.
che, vista, sola e sempre amore accende;
mal conosciuto, che quivi traluce.
che l'anima sicuri di letigio".
continuò così 'l processo santo:
più conformato, e quel ch'e' più apprezza,
e tutte e sole, fuoro e son dotate.
che Dio consenta quando tu consenti;
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
di maltolletto vuo' far buon lavoro.
che par contra lo ver ch'i' t'ho scoverto,
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
sanza lo ritenere, avere inteso.
di che si fa; l'altr'è la convenenza.
sì preciso di sopra si favella:
sì permutasse, come saver dei.
se con altra materia si converta.
e de la chiave bianca e de la gialla;
come 'l quattro nel sei non è raccolta.
sodisfar non si può con altra spesa.
come Ieptè a la sua prima mancia;
ritrovar puoi il gran duca de' Greci,
ch'udir parlar di così fatto cólto.
e non crediate ch'ogne acqua vi lavi.
questo vi basti a vostro salvamento.
sì che 'l Giudeo di voi tra voi non rida!
seco medesmo a suo piacer combatte!".
a quella parte ove 'l mondo è più vivo.
che già nuove questioni avea davante;
così corremmo nel secondo regno.
che più lucente se ne fé 'l pianeta.
trasmutabile son per tutte guise!
per modo che lo stimin lor pastura,
"Ecco chi crescerà li nostri amori".
nel folgór chiaro che di lei uscia.
di più savere angosciosa carizia;
sì come a li occhi mi fur manifesti.
prima che la milizia s'abbandoni,
di noi chiarirti, a tuo piacer ti sazia".
sicuramente, e credi come a dii".
perch'e' corusca sì come tu ridi;
che si vela a' mortai con altrui raggi".
lucente più assai di quel ch'ell'era.
le temperanze d'i vapori spessi,
e così chiusa chiusa mi rispuose
  "Poscia che Costantin l'aquila volse
  cento e cent'anni e più l'uccel di Dio
  e sotto l'ombra de le sacre penne
  Cesare fui e son Iustiniano,
  E prima ch'io a l'ovra fossi attento,
  ma 'l benedetto Agapito, che fue
  Io li credetti; e ciò che 'n sua fede era,
  Tosto che con la Chiesa mossi i piedi,
  e al mio Belisar commendai l'armi,
  Or qui a la question prima s'appunta
  perché tu veggi con quanta ragione
  Vedi quanta virtù l'ha fatto degno
  Tu sai ch'el fece in Alba sua dimora
  E sai ch'el fé dal mal de le Sabine
  Sai quel ch'el fé portato da li egregi
  onde Torquato e Quinzio, che dal cirro
  Esso atterrò l'orgoglio de li Aràbi
  Sott'esso giovanetti triunfaro
  Poi, presso al tempo che tutto 'l ciel volle
  E quel che fé da Varo infino a Reno,
  Quel che fé poi ch'elli uscì di Ravenna
  Inver' la Spagna rivolse lo stuolo,
  Antandro e Simeonta, onde si mosse,
  Da indi scese folgorando a Iuba;
  Di quel che fé col baiulo seguente,
  Piangene ancor la trista Cleopatra,
  Con costui corse infino al lito rubro;
  Ma ciò che 'l segno che parlar mi face
  diventa in apparenza poco e scuro,
  ché la viva giustizia che mi spira,
  Or qui t'ammira in ciò ch'io ti replìco:
  E quando il dente longobardo morse
  Omai puoi giudicar di quei cotali
  L'uno al pubblico segno i gigli gialli
  Faccian li Ghibellin, faccian lor arte
  e non l'abbatta esto Carlo novello
  Molte fiate già pianser li figli
  Questa picciola stella si correda
  e quando li disiri poggian quivi,
  Ma nel commensurar d'i nostri gaggi
  Quindi addolcisce la viva giustizia
  Diverse voci fanno dolci note;
  E dentro a la presente margarita
  Ma i Provenzai che fecer contra lui
  Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
  E poi il mosser le parole biece
  indi partissi povero e vetusto;
  assai lo loda, e più lo loderebbe".
superillustrans claritate tua
fu viso a me cantare essa sustanza,
e quasi velocissime faville,
fra me, 'dille', dicea, 'a la mia donna
di tutto me, pur per  Be  e per  ice ,
e cominciò, raggiandomi d'un riso
come giusta vendetta giustamente
e tu ascolta, ché le mie parole
freno a suo prode, quell'uom che non nacque,
giù per secoli molti in grande errore,
s'era allungata, unì a sé in persona
questa natura al suo fattore unita,
di paradiso, però che si torse
s'a la natura assunta si misura,
guardando a la persona che sofferse,
ch'a Dio e a' Giudei piacque una morte;
quando si dice che giusta vendetta
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
ma perché Dio volesse, m'è occulto,
a li occhi di ciascuno il cui ingegno
molto si mira e poco si discerne,
ogne livore, ardendo in sé, sfavilla
non ha poi fine, perché non si move
libero è tutto, perché non soggiace
ché l'ardor santo ch'ogne cosa raggia,
l'umana creatura; e s'una manca,
e falla dissìmile al sommo bene,
se non riempie, dove colpa vòta,
nel seme suo, da queste dignitadi,
ben sottilmente, per alcuna via,
dimesso avesse, o che l'uom per sé isso
de l'etterno consiglio, quanto puoi
mai sodisfar, per non potere ir giuso
e questa è la cagion per che l'uom fue
riparar l'omo a sua intera vita,
da l'operante, quanto più appresenta
di proceder per tutte le sue vie,
sì alto o sì magnifico processo,
per far l'uom sufficiente a rilevarsi,
a la giustizia, se 'l Figliuol di Dio
ritorno a dichiararti in alcun loco,
l'aere e la terra e tutte lor misture
per che, se ciò ch'è detto è stato vero,
nel qual tu se', dir si posson creati,
e quelle cose che di lor si fanno
creata fu la virtù informante
di complession potenziata tira
la somma beninanza, e la innamora
vostra resurrezion, se tu ripensi

raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
le genti antiche ne l'antico errore;
e dicean ch'el sedette in grembo a Dido;
che 'l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
la donna mia ch'i' vidi far più bella.
quand'una è ferma e altra va e riede,
al modo, credo, di lor viste interne.
che non paressero impediti e lenti
pria cominciato in li alti Serafini;
di riudir non fui sanza disiro.
al tuo piacer, perché di noi ti gioi.
ai quali tu del mondo già dicesti:
non fia men dolce un poco di quiete".
fatti li avea di sé contenti e certi,
la voce mia di grande affetto impressa.
quando parlai, a l'allegrezze sue!
molto sarà di mal, che non sarebbe.
quasi animal di sua seta fasciato.
di mio amor più oltre che le fronde.
per suo segnore a tempo m'aspettava,
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
poi che le ripe tedesche abbandona.
che riceve da Euro maggior briga,
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
mosso Palermo a gridar: "Mora, mora!".
già fuggeria, perché non li offendesse;
carcata più d'incarco non si pogna.
che non curasse di mettere in arca".
là 've ogne ben si termina e s'inizia,
perché 'l discerni rimirando in Dio.
com'esser può, di dolce seme, amaro".
terrai lo viso come tien lo dosso.
sua provedenza in questi corpi grandi.
ma esse insieme con la lor salute:
sì come cosa in suo segno diretta.
che non sarebbero arti, ma ruine;
e manco il primo, che non li ha perfetti.
che la natura, in quel ch'è uopo, stanchi".
"Sì", rispuos'io; "e qui ragion non cheggio".
Non, se 'l maestro vostro ben vi scrive".
convien di vostri effetti le radici:
che, volando per l'aere, il figlio perse.
ma non distingue l'un da l'altro ostello.
da sì vil padre, che si rende a Marte.
se non vincesse il proveder divino.
un corollario voglio che t'ammanti.
fuor di sua region, fa mala prova.
seguendo lui, avria buona la gente.
e fate re di tal ch'è da sermone;
  Da poi che Carlo tuo, bella Clemenza,
  ma disse: "Taci e lascia muover li anni";
  E già la vita di quel lume santo
  Ahi anime ingannate e fatture empie,
  Ed ecco un altro di quelli splendori
  Li occhi di Beatrice, ch'eran fermi
  "Deh, metti al mio voler tosto compenso,
  Onde la luce che m'era ancor nova,
  "In quella parte de la terra prava
  si leva un colle, e non surge molt'alto,
  D'una radice nacqui e io ed ella:
  ma lietamente a me medesma indulgo
  Di questa luculenta e cara gioia
  questo centesimo anno ancor s'incinqua:
  E ciò non pensa la turba presente
  ma tosto fia che Padova al palude
  e dove Sile e Cagnan s'accompagna,
  Piangerà Feltro ancora la difalta
  Troppo sarebbe larga la bigoncia
  che donerà questo prete cortese
  Sù sono specchi, voi dicete Troni,
  Qui si tacette; e fecemi sembiante
  L'altra letizia, che m'era già nota
  Per letiziar là sù fulgor s'acquista,
  "Dio vede tutto, e tuo veder s'inluia",
  Dunque la voce tua, che 'l ciel trastulla
  perché non satisface a' miei disii?
  "La maggior valle in che l'acqua si spanda",
  tra ' discordanti liti contra 'l sole
  Di quella valle fu' io litorano
  Ad un occaso quasi e ad un orto
  Folco mi disse quella gente a cui
  ché più non arse la figlia di Belo,
  né quella Rodopea che delusa
  Non però qui si pente, ma si ride,
  Qui si rimira ne l'arte ch'addorna
  Ma perché tutte le tue voglie piene
  Tu vuo' saper chi è in questa lumera
  Or sappi che là entro si tranquilla
  Da questo cielo, in cui l'ombra s'appunta
  Ben si convenne lei lasciar per palma
  perch'ella favorò la prima gloria
  La tua città, che di colui è pianta
  produce e spande il maladetto fiore
  Per questo l'Evangelio e i dottor magni
  A questo intende il papa e ' cardinali;
  Ma Vaticano e l'altre parti elette
  tosto libere fien de l'avoltero".
che l'uno e l'altro etternalmente spira,
con tant'ordine fé, ch'esser non puote
meco la vista, dritto a quella parte
di quel maestro che dentro a sé l'ama,
l'oblico cerchio che i pianeti porta,
molta virtù nel ciel sarebbe in vano,
fosse 'l partire, assai sarebbe manco
dietro pensando a ciò che si preliba,
ché a sé torce tutta la mia cura
che del valor del ciel lo mondo imprenta
congiunto, si girava per le spire
non m'accors'io, se non com'uom s'accorge,
di bene in meglio, sì subitamente
quel ch'era dentro al sol dov'io entra'mi,
sì nol direi che mai s'imaginasse;
a tanta altezza, non è maraviglia;
de l'alto Padre, che sempre la sazia,
ringrazia il Sol de li angeli, ch'a questo
a divozione e a rendersi a Dio
e sì tutto 'l mio amore in lui si mise,
che lo splendor de li occhi suoi ridenti
far di noi centro e di sé far corona,
vedem talvolta, quando l'aere è pregno,
si trovan molte gioie care e belle
chi non s'impenna sì che là sù voli,
si fuor girati intorno a noi tre volte,
ma che s'arrestin tacite, ascoltando
lo raggio de la grazia, onde s'accende
che ti conduce su per quella scala
per la tua sete, in libertà non fora
questa ghirlanda che 'ntorno vagheggia
che Domenico mena per cammino
frate e maestro fummi, ed esso Alberto
di retro al mio parlar ten vien col viso
di Grazian, che l'uno e l'altro foro
quel Pietro fu che con la poverella
spira di tal amor, che tutto 'l mondo
saver fu messo, che, se 'l vero è vero
che giù in carne più a dentro vide
quello avvocato de' tempi cristiani
di luce in luce dietro a le mie lode,
l'anima santa che 'l mondo fallace
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
d'Isidoro, di Beda e di Riccardo,
è 'l lume d'uno spirto che 'n pensieri
che, leggendo nel Vico de li Strami,
ne l'ora che la sposa di Dio surge
tin tin sonando con sì dolce nota,
muoversi e render voce a voce in tempra

quei che ti fanno in basso batter l'ali!
e chi regnar per forza o per sofismi,
s'affaticava e chi si dava a l'ozio,
cotanto gloriosamente accolto.
fermossi, come a candellier candelo.
incominciar, faccendosi più mera:
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
lo dicer mio, ch'al tuo sentir si sterna,
e qui è uopo che ben si distingua.
creato è vinto pria che vada al fondo,
disposò lei col sangue benedetto,
che quinci e quindi le fosser per guida.
di cherubica luce uno splendore.
perch'ad un fine fur l'opere sue.
fertile costa d'alto monte pende,
per grave giogo Nocera con Gualdo.
come fa questo tal volta di Gange.
ma Oriente, se proprio dir vuole.
de la sua gran virtute alcun conforto;
la porta del piacer nessun diserra;
poscia di dì in dì l'amò più forte.
fino a costui si stette sanza invito;
colui ch'a tutto 'l mondo fé paura;
ella con Cristo pianse in su la croce.
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
facieno esser cagion di pensier santi;
corse e, correndo, li parve esser tardo.
dietro a lo sposo, sì la sposa piace.
che già legava l'umile capestro.
né per parer dispetto a maraviglia;
primo sigillo a sua religione.
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
la santa voglia d'esto archimandrita.
predicò Cristo e li altri che 'l seguiro,
redissi al frutto de l'italica erba,
che le sue membra due anni portarno.
ch'el meritò nel suo farsi pusillo,
e comandò che l'amassero a fede;
e al suo corpo non volle altra bara.
di Pietro in alto mar per dritto segno;
discerner puoi che buone merce carca.
che per diversi salti non si spanda;
più tornano a l'ovil di latte vòte.
che le cappe fornisce poco panno.
se ciò ch'è detto a la mente revoche,
e vedra' il corrègger che argomenta
  Sì tosto come l'ultima parola
  e nel suo giro tutta non si volse
  canto che tanto vince nostre muse,
  Come si volgon per tenera nube
  nascendo di quel d'entro quel di fori,
  e fanno qui la gente esser presaga,
  così di quelle sempiterne rose
  Poi che 'l tripudio e l'altra festa grande,
  insieme a punto e a voler quetarsi,
  del cor de l'una de le luci nove
  e cominciò: "L'amor che mi fa bella
  Degno è che, dov'è l'un, l'altro s'induca:
  L'essercito di Cristo, che sì caro
  quando lo 'mperador che sempre regna
  e, come è detto, a sua sposa soccorse
  In quella parte ove surge ad aprire
  non molto lungi al percuoter de l'onde
  siede la fortunata Calaroga
  dentro vi nacque l'amoroso drudo
  e come fu creata, fu repleta
  Poi che le sponsalizie fuor compiute
  la donna che per lui l'assenso diede,
  e perché fosse qual era in costrutto,
  Domenico fu detto; e io ne parlo
  Ben parve messo e famigliar di Cristo:
  Spesse fiate fu tacito e desto
  Oh padre suo veramente Felice!
  Non per lo mondo, per cui mo s'affanna
  in picciol tempo gran dottor si feo;
  E a la sedia che fu già benigna
  non dispensare o due o tre per sei,
  addimandò, ma contro al mondo errante
  Poi, con dottrina e con volere insieme,
  e ne li sterpi eretici percosse
  Di lui si fecer poi diversi rivi
  Se tal fu l'una rota de la biga
  ben ti dovrebbe assai esser palese
  Ma l'orbita che fé la parte somma
  La sua famiglia, che si mosse dritta
  e tosto si vedrà de la ricolta
  Ben dico, chi cercasse a foglio a foglio
  ma non fia da Casal né d'Acquasparta,
  Io son la vita di Bonaventura
  Illuminato e Augustin son quici,
  Ugo da San Vittore è qui con elli,
  Natàn profeta e 'l metropolitano
  Rabano è qui, e lucemi dallato
  Ad inveggiar cotanto paladino
  e mosse meco questa compagnia".
quel ch'i' or vidi - e ritegna l'image,
lo ciel avvivan di tanto sereno
basta del nostro cielo e notte e giorno,
che si comincia in punta de lo stelo
qual fece la figliuola di Minoi
e amendue girarsi per maniera
costellazione e de la doppia danza
quanto di là dal mover de la Chiana
ma tre persone in divina natura,
e attesersi a noi quei santi lumi,
poscia la luce in che mirabil vita
quando la sua semenza è già riposta,
si trasse per formar la bella guancia
e prima e poscia tanto sodisfece,
aver di lume, tutto fosse infuso
quando narrai che non ebbe 'l secondo
e vedrai il tuo credere e 'l mio dire
non è se non splendor di quella idea
dal suo lucente, che non si disuna
quasi specchiato, in nove sussistenze,
giù d'atto in atto, tanto divenendo,
le cose generate, che produce
non sta d'un modo; e però sotto 'l segno
secondo specie, meglio e peggio frutta;
e fosse il cielo in sua virtù supprema,
similemente operando a l'artista
de la prima virtù dispone e segna,
di tutta l'animal perfezione;
che l'umana natura mai non fue
'Dunque, come costui fu sanza pare?'
pensa chi era, e la cagion che 'l mosse,
ben veder ch'el fu re, che chiese senno
li motor di qua sù, o se  necesse
o se del mezzo cerchio far si puote
regal prudenza è quel vedere impari
vedrai aver solamente respetto
e così puote star con quel che credi
per farti mover lento com'uom lasso
che sanza distinzione afferma e nega
l'oppinion corrente in falsa parte,
perché non torna tal qual e' si move,
Parmenide, Melisso e Brisso e molti,
che furon come spade a le Scritture
a giudicar, sì come quei che stima
lo prun mostrarsi rigido e feroce;
correr lo mar per tutto suo cammino,
per vedere un furare, altro offerere,

secondo ch'è percosso fuori o dentro:
la gloriosa vita di Tommaso,
a cui sì cominciar, dopo lui, piacque:
d'un altro vero andare a la radice.
etternalmente sì com'ell'è ora;
esser porà ch'al veder non vi nòi".
levan la voce e rallegrano li atti,
nel torneare e ne la mira nota.
lo refrigerio de l'etterna ploia.
non circunscritto, e tutto circunscrive,
ch'ad ogne merto saria giusto muno.
forse qual fu da l'angelo a Maria,
si raggerà dintorno cotal vesta.
quant'ha di grazia sovra suo valore.
più grata fia per esser tutta quanta;
lume ch'a lui veder ne condiziona;
crescer lo raggio che da esso vene.
sì che la sua parvenza si difende;
che tutto dì la terra ricoperchia;
a tutto ciò che potrà dilettarne".
che ben mostrar disio d'i corpi morti:
anzi che fosser sempiterne fiamme.
per guisa d'orizzonte che rischiari.
sì che la vista pare e non par vera,
di fuor da l'altre due circunferenze.
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
si vuol lasciar che non seguir la mente.
sol con mia donna in più alta salute.
che mi parea più roggio che l'usato.
qual conveniesi a la grazia novella.
esso litare stato accetto e fausto;
ch'io dissi: "O Eliòs che sì li addobbi!".
Galassia sì, che fa dubbiar ben saggi;
che fan giunture di quadranti in tondo.
sì ch'io non so trovare essempro degno;
vedendo in quell'albor balenar Cristo.
nel congiugnersi insieme e nel trapasso:
le minuzie d'i corpi, lunghe e corte,
la gente con ingegno e arte acquista.
a tal da cui la nota non è intesa,
che mi rapiva, sanza intender l'inno.
come a colui che non intende e ode.
che mi legasse con sì dolci vinci.
ne' quai mirando mio disio ha posa;
e ch'io non m'era lì rivolto a quelli,
ché 'l piacer santo non è qui dischiuso,
  Benigna volontade in che si liqua
  silenzio puose a quella dolce lira,
  Come saranno a' giusti preghi sorde
  Bene è che sanza termine si doglia
  Quale per li seren tranquilli e puri
  e pare stella che tramuti loco,
  tale dal corno che 'n destro si stende
  né si partì la gemma dal suo nastro,
  Sì pia l'ombra d'Anchise si porse,
  " O sanguis meus, o superinfusa
  Così quel lume: ond'io m'attesi a lui;
  ché dentro a li occhi suoi ardeva un riso
  Indi, a udire e a veder giocondo,
  né per elezion mi si nascose,
  E quando l'arco de l'ardente affetto
  la prima cosa che per me s'intese,
  E seguì: "Grato e lontano digiuno,
  solvuto hai, figlio, dentro a questo lume
  Tu credi che a me tuo pensier mei
  e però ch'io mi sia e perch'io paia
  Tu credi 'l vero; ché i minori e ' grandi
  ma perché 'l sacro amore in che io veglio
  la voce tua sicura, balda e lieta
  Io mi volsi a Beatrice, e quella udio
  Poi cominciai così: "L'affetto e 'l senno,
  però che 'l sol che v'allumò e arse,
  Ma voglia e argomento ne' mortali,
  ond'io, che son mortal, mi sento in questa
  Ben supplico io a te, vivo topazio
  "O fronda mia in che io compiacemmi
  Poscia mi disse: "Quel da cui si dice
  mio figlio fu e tuo bisavol fue:
  Fiorenza dentro da la cerchia antica,
  Non avea catenella, non corona,
  Non faceva, nascendo, ancor paura
  Non avea case di famiglia vòte;
  Non era vinto ancora Montemalo
  Bellincion Berti vid'io andar cinto
  e vidi quel d'i Nerli e quel del Vecchio
  Oh fortunate! ciascuna era certa
  L'una vegghiava a studio de la culla,
  l'altra, traendo a la rocca la chioma,
  Saria tenuta allor tal maraviglia
  A così riposato, a così bello
  Maria mi diè, chiamata in alte grida;
  Moronto fu mio frate ed Eliseo;
  Poi seguitai lo 'mperador Currado;
  Dietro li andai incontro a la nequizia
  Quivi fu' io da quella gente turpa
  e venni dal martiro a questa pace".
se gloriar di te la gente fai
ché là dove appetito non si torce,
sì che, se non s'appon di dì in die,
in che la sua famiglia men persevra,
ridendo, parve quella che tossio
voi mi date a parlar tutta baldezza;
la mente mia, che di sé fa letizia
quai fuor li vostri antichi e quai fuor li anni
quanto era allora, e chi eran le genti
carbone in fiamma, così vid'io quella
così con voce più dolce e soave,
al parto in che mia madre, ch'è or santa,
e trenta fiate venne questo foco
dove si truova pria l'ultimo sesto
chi ei si fosser e onde venner quivi,
da poter arme tra Marte e 'l Batista,
di Campi, di Certaldo e di Fegghine,
quelle genti ch'io dico, e al Galluzzo
del villan d'Aguglion, di quel da Signa,
non fosse stata a Cesare noverca,
che si sarebbe vòlto a Simifonti,
sarieno i Cerchi nel piovier d'Acone,
principio fu del mal de la cittade,
che cieco agnello; e molte volte taglia
come sono ite, e come se ne vanno
non ti parrà nova cosa né forte,
sì come voi; ma celasi in alcuna
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
ciò ch'io dirò de li alti Fiorentini
Filippi, Greci, Ormanni e Alberichi,
con quel de la Sannella, quel de l'Arca,
di nova fellonia di tanto peso
il conte Guido e qualunque del nome
regger si vuole, e avea Galigaio
Sacchetti, Giuochi, Fifanti e Barucci
era già grande, e già eran tratti
per lor superbia! e le palle de l'oro
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
dietro a chi fugge, e a chi mostra 'l dente
sì che non piacque ad Ubertin Donato
disceso giù da Fiesole, e già era
nel picciol cerchio s'entrava per porta
del gran barone il cui nome e 'l cui pregio
avvegna che con popol si rauni
e ancor saria Borgo più quieto,
per lo giusto disdegno che v'ha morti,
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
se Dio t'avesse conceduto ad Ema
che guarda 'l ponte, che Fiorenza fesse
vid'io Fiorenza in sì fatto riposo,
e giusto il popol suo, tanto che 'l giglio

quei ch'ancor fa li padri ai figli scarsi;
che pria per me avea mutato sito.
segnata bene de la interna stampa;
a dir la sete, sì che l'uom ti mesca".
non capere in triangol due ottusi,
a cui tutti li tempi son presenti;
e discendendo nel mondo defunto,
ben tetragono ai colpi di ventura;
ché saetta previsa vien più lenta".
Beatrice, fu la mia voglia confessa.
l'Agnel di Dio che le peccata tolle,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
tutta è dipinta nel cospetto etterno:
nave che per torrente giù discende.
a vista il tempo che ti s'apparecchia.
tal di Fiorenza partir ti convene.
là dove Cristo tutto dì si merca.
fia testimonio al ver che la dispensa.
che l'arco de lo essilio pria saetta.
lo scendere e 'l salir per l'altrui scale.
con la qual tu cadrai in questa valle;
ella, non tu, n'avrà rossa la tempia.
averti fatta parte per te stesso.
che 'n su la scala porta il santo uccello;
fia primo quel che tra li altri è più tardo.
che notabili fier l'opere sue.
son queste rote intorno di lui torte;
in non curar d'argento né d'affanni.
non ne potran tener le lingue mute.
cambiando condizion ricchi e mendici;
incredibili a quei che fier presente.
che dietro a pochi giri son nascose.
vie più là che 'l punir di lor perfidie".
in quella tela ch'io le porsi ordita,
che vede e vuol dirittamente e ama:
tal, ch'è più grave a chi più s'abbandona;
io non perdessi li altri per miei carmi.
li occhi de la mia donna mi levaro,
a molti fia sapor di forte agrume;
che questo tempo chiameranno antico".
quale a raggio di sole specchio d'oro;
pur sentirà la tua parola brusca.
e lascia pur grattar dov'è la rogna.
lascerà poi, quando sarà digesta.
e ciò non fa d'onor poco argomento.
pur l'anime che son di fama note,
la sua radice incognita e ascosa,
  Già si godeva solo del suo verbo
  e quella donna ch'a Dio mi menava
  Io mi rivolsi a l'amoroso suono
  non perch'io pur del mio parlar diffidi,
  Tanto poss'io di quel punto ridire,
  fin che 'l piacere etterno, che diretto
  Vincendo me col lume d'un sorriso,
  Come si vede qui alcuna volta
  così nel fiammeggiar del folgór santo,
  El cominciò: "In questa quinta soglia
  spiriti son beati, che giù, prima
  Però mira ne' corni de la croce:
  Io vidi per la croce un lume tratto
  E al nome de l'alto Macabeo
  Così per Carlo Magno e per Orlando
  Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
  Indi, tra l'altre luci mota e mista,
  Io mi rivolsi dal mio destro lato
  e vidi le sue luci tanto mere,
  E come, per sentir più dilettanza
  sì m'accors'io che 'l mio girare intorno
  E qual è 'l trasmutare in picciol varco
  tal fu ne li occhi miei, quando fui vòlto,
  Io vidi in quella giovial facella
  E come augelli surti di rivera,
  sì dentro ai lumi sante creature
  Prima, cantando, a sua nota moviensi;
  O diva  Pegasea  che li 'ngegni
  illustrami di te, sì ch'io rilevi
  Mostrarsi dunque in cinque volte sette
  ' DILIGITE IUSTITIAM ', primai
  Poscia ne l'emme del vocabol quinto
  E vidi scendere altre luci dove
  Poi, come nel percuoter d'i ciocchi arsi
  resurger parver quindi più di mille
  e quietata ciascuna in suo loco,
  Quei che dipinge lì, non ha chi 'l guidi;
  L'altra beatitudo, che contenta
  O dolce stella, quali e quante gemme
  Per ch'io prego la mente in che s'inizia
  sì ch'un'altra fiata omai s'adiri
  O milizia del ciel cu' io contemplo,
  Già si solea con le spade far guerra;
  Ma tu che sol per cancellare scrivi,
  Ben puoi tu dire: "I' ho fermo 'l disiro
  ch'io non conosco il pescator né Polo".
la bella image che nel dolce  frui
raggio di sole ardesse sì acceso,
non portò voce mai, né scrisse incostro,
e sonar ne la voce e "io" e "mio",
son io qui essaltato a quella gloria
sì fatta, che le genti lì malvage
si fa sentir, come di molti amori
de l'etterna letizia, che pur uno
che lungamente m'ha tenuto in fame,
la divina giustizia fa suo specchio,
ad ascoltar; sapete qual è quello
move la testa e con l'ali si plaude,
de la divina grazia era contesto,
a lo stremo del mondo, e dentro ad esso
in tutto l'universo, che 'l suo verbo
che fu la somma d'ogne creatura,
è corto recettacolo a quel bene
esser alcun de' raggi de la mente
tanto, che suo principio discerna
la vista che riceve il vostro mondo,
in pelago nol vede; e nondimeno
che non si turba mai; anzi è tenebra
che t'ascondeva la giustizia viva,
de l'Indo, e quivi non è chi ragioni
sono, quanto ragione umana vede,
ov'è questa giustizia che 'l condanna?
per giudicar di lungi mille miglia
se la Scrittura sovra voi non fosse,
La prima volontà, ch'è da sé buona,
nullo creato bene a sé la tira,
poi c'ha pasciuti la cicogna i figli,
la benedetta imagine, che l'ali
son le mie note a te, che non le 'ntendi,
de lo Spirito Santo ancor nel segno
non salì mai chi non credette 'n Cristo,
che saranno in giudicio assai men  prope
quando si partiranno i due collegi,
come vedranno quel volume aperto
quella che tosto moverà la penna,
induce, falseggiando la moneta,
che fa lo Scotto e l'Inghilese folle,
di quel di Spagna e di quel di Boemme,
segnata con un i la sua bontate,
di quei che guarda l'isola del foco,
la sua scrittura fian lettere mozze,
del barba e del fratel, che tanto egregia
lì si conosceranno, e quel di Rascia
più malmenare! e beata Navarra,
di questo, Niccosia e Famagosta

che 'l giorno d'ogne parte si consuma,
per molte luci, in che una risplende;
nel benedetto rostro fu tacente;
da mia memoria labili e caduci.
ch'avieno spirto sol di pensier santi!
puoser silenzio a li angelici squilli,
mostrando l'ubertà del suo cacume.
de la sampogna vento che penètra,
su per lo collo, come fosse bugio.
quali aspettava il core ov'io le scrissi.
"or fisamente riguardar si vole,
e' di tutti lor gradi son li sommi.
che l'arca traslatò di villa in villa:
per lo remunerar ch'è altrettanto.
la vedovella consolò del figlio:
di questa dolce vita e de l'opposta.
morte indugiò per vera penitenza:
fa crastino là giù de l'odierno.
per cedere al pastor si fece greco:
avvegna che sia 'l mondo indi distrutto.
che piagne Carlo e Federigo vivo:
del suo fulgore il fa vedere ancora.
fosse la quinta de le luci sante?
ben che sua vista non discerna il fondo".
de l'ultima dolcezza che la sazia,
ciascuna cosa qual ell'è diventa.
tempo aspettar tacendo non patio,
per ch'io di coruscar vidi gran feste.
per non tenermi in ammirar sospeso:
sì che, se son credute, sono ascose.
veder non può se altri non la prome.
che vince la divina volontate:
e, vinta, vince con sua beninanza.
la region de li angeli dipinta.
quel d'i passuri e quel d'i passi piedi.
e ciò di viva spene fu mercede:
sì che potesse sua voglia esser mossa.
credette in lui che potea aiutarla;
fu degna di venire a questo gioco.
non pinse l'occhio infino a la prima onda,
l'occhio a la nostra redenzion futura;
e riprendiene le genti perverse.
dinanzi al battezzar più d'un millesmo.
che la prima cagion non veggion  tota !
non conosciamo ancor tutti li eletti;
che quel che vole Iddio, e noi volemo".
data mi fu soave medicina.
in che più di piacer lo canto acquista,
pur come batter d'occhi si concorda,
  Già eran li occhi miei rifissi al volto
  E quella non ridea; ma "S'io ridessi",
  ché la bellezza mia, che per le scale
  se non si temperasse, tanto splende,
  Noi sem levati al settimo splendore,
  Ficca di retro a li occhi tuoi la mente,
  Qual savesse qual era la pastura
  conoscerebbe quanto m'era a grato
  Dentro al cristallo che 'l vocabol porta,
  di color d'oro in che raggio traluce
  Vidi anche per li gradi scender giuso
  E come, per lo natural costume,
  poi altre vanno via sanza ritorno,
  tal modo parve me che quivi fosse
  E quel che presso più ci si ritenne,
  Ma quella ond'io aspetto il come e 'l quando
  Per ch'ella, che vedea il tacer mio
  E io incominciai: "La mia mercede
  vita beata che ti stai nascosta
  e di' perché si tace in questa rota
  "Tu hai l'udir mortal sì come il viso",
  Giù per li gradi de la scala santa
  né più amor mi fece esser più presta;
  Ma l'alta carità, che ci fa serve
  "Io veggio ben", diss'io, "sacra lucerna,
  ma questo è quel ch'a cerner mi par forte,
  Né venni prima a l'ultima parola,
  poi rispuose l'amor che v'era dentro:
  la cui virtù, col mio veder congiunta,
  Quinci vien l'allegrezza ond'io fiammeggio;
  Ma quell'alma nel ciel che più si schiara,
  però che sì s'innoltra ne lo abisso
  E al mondo mortal, quando tu riedi,
  La mente, che qui luce, in terra fumma;
  Sì mi prescrisser le parole sue,
  "Tra ' due liti d'Italia surgon sassi,
  e fanno un gibbo che si chiama Catria,
  Così ricominciommi il terzo sermo;
  che pur con cibi di liquor d'ulivi
  Render solea quel chiostro a questi cieli
  In quel loco fu' io Pietro Damiano,
  Poca vita mortal m'era rimasa,
  Venne Cefàs e venne il gran vasello
  Or voglion quinci e quindi chi rincalzi
  Cuopron d'i manti loro i palafreni,
  A questa voce vid'io più fiammelle
  Dintorno a questa vennero e fermarsi,
  né io lo 'ntesi, sì mi vinse il tuono.
mi volsi, come parvol che ricorre
sùbito al figlio palido e anelo
e non sai tu che 'l cielo è tutto santo,
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
già ti sarebbe nota la vendetta
né tardo, ma' ch'al parer di colui
ch'assai illustri spiriti vedrai,
e vidi cento sperule che 'nsieme
la punta del disio, e non s'attenta
di quelle margherite innanzi fessi,
com'io la carità che tra noi arde,
a l'alto fine, io ti farò risposta
fu frequentato già in su la cima
lo nome di colui che 'n terra addusse
ch'io ritrassi le ville circunstanti
uomini fuoro, accesi di quel caldo
qui son li frati miei che dentro ai chiostri
meco parlando, e la buona sembianza
come 'l sol fa la rosa quando aperta
s'io posso prender tanta grazia, ch'io
s'adempierà in su l'ultima spera,
ciascuna disianza; in quella sola
e nostra scala infino ad essa varca,
Iacobbe porger la superna parte,
da terra i piedi, e la regola mia
fatte sono spelonche, e le cocolle
contra 'l piacer di Dio, quanto quel frutto
è de la gente che per Dio dimanda;
che giù non basta buon cominciamento
e io con orazione e con digiuno,
poscia riguardi là dov'è trascorso,
più fu, e 'l mar fuggir, quando Dio volse,
al suo collegio, e 'l collegio si strinse;
con un sol cenno su per quella scala,
naturalmente, fu sì ratto moto
triunfo per lo quale io piango spesso
nel foco il dito, in quant'io vidi 'l segno
di gran virtù, dal quale io riconosco
quelli ch'è padre d'ogne mortal vita,
d'entrar ne l'alta rota che vi gira,
l'anima mia, per acquistar virtute
cominciò Beatrice, "che tu dei
rimira in giù, e vedi quanto mondo
s'appresenti a la turba triunfante
le sette spere, e vidi questo globo
che l'ha per meno; e chi ad altro pensa
sanza quell'ombra che mi fu cagione
quivi sostenni, e vidi com'si move
tra 'l padre e 'l figlio: e quindi mi fu chiaro
quanto son grandi e quanto son veloci
volgendom'io con li etterni Gemelli,

la notte che le cose ci nasconde,
in che gravi labor li sono aggrati,
fiso guardando pur che l'alba nasca;
sotto la quale il sol mostra men fretta:
altro vorria, e sperando s'appaga.
lo ciel venir più e più rischiarando;
ricolto del girar di queste spere!".
che passarmen convien sanza costrutto.
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
come fa 'l nostro le viste superne;
nel viso mio, che non la sostenea.
è virtù da cui nulla si ripara.
onde fu già sì lunga disianza".
e fuor di sua natura in giù s'atterra,
e che si fesse rimembrar non sape.
se' fatto a sostener lo riso mio".
indarno di ridurlasi a la mente,
del libro che 'l preterito rassegna.
del latte lor dolcissimo più pingue,
e quanto il santo aspetto facea mero;
come chi trova suo cammin riciso.
nol biasmerebbe se sott'esso trema:
né da nocchier ch'a sé medesmo parca.
che sotto i raggi di Cristo s'infiora?
al cui odor si prese il buon cammino".
a la battaglia de' debili cigli.
vider, coverti d'ombra, li occhi miei;
sanza veder principio di folgóri.
a li occhi lì che non t'eran possenti.
l'animo ad avvisar lo maggior foco;
che là sù vince come qua giù vinse,
e cinsela e girossi intorno ad ella.
parrebbe nube che squarciata tona,
del quale il ciel più chiaro s'inzaffira.
che fu albergo del nostro disiro;
più la spera suprema perché lì entre".
facean sonare il nome di Maria.
ne l'alito di Dio e nei costumi,
là dov'io era, ancor non appariva:
che si levò appresso sua semenza.
per l'animo che 'nfin di fuor s'infiamma;
ch'elli avieno a Maria mi fu palese.
che mai da me non si partì 'l diletto.
a seminar qua giù buone bobolce!
di Babillòn, ove si lasciò l'oro.
e con l'antico e col novo concilio,
  "O sodalizio eletto a la gran cena
  se per grazia di Dio questi preliba
  ponete mente a l'affezione immensa
  Così Beatrice; e quelle anime liete
  E come cerchi in tempra d'oriuoli
  così quelle carole, differente-
  Di quella ch'io notai di più carezza
  e tre fiate intorno di Beatrice
  Però salta la penna e non lo scrivo:
  "O santa suora mia che sì ne prieghe
  Poscia fermato, il foco benedetto
  Ed ella: "O luce etterna del gran viro
  tenta costui di punti lievi e gravi,
  S'elli ama bene e bene spera e crede,
  ma perché questo regno ha fatto civi
  Sì come il baccialier s'arma e non parla
  così m'armava io d'ogne ragione
  "Di', buon Cristiano, fatti manifesto:
  poi mi volsi a Beatrice, ed essa pronte
  "La Grazia che mi dà ch'io mi confessi",
  E seguitai: "Come 'l verace stilo
  fede è sustanza di cose sperate
  Allora udi' : "Dirittamente senti,
  E io appresso: "Le profonde cose
  che l'esser loro v'è in sola credenza,
  E da questa credenza ci convene
  Allora udi' : "Se quantunque s'acquista
  Così spirò di quello amore acceso;
  ma dimmi se tu l'hai ne la tua borsa".
  Appresso uscì de la luce profonda
  onde ti venne?". E io: "La larga ploia
  è silogismo che la m'ha conchiusa
  Io udi' poi: "L'antica e la novella
  E io: "La prova che 'l ver mi dischiude,
  Risposto fummi: "Di', chi t'assicura
  "Se 'l mondo si rivolse al cristianesmo",
  ché tu intrasti povero e digiuno
  Finito questo, l'alta corte santa
  E quel baron che sì di ramo in ramo,
  ricominciò: "La Grazia, che donnea
  sì ch'io approvo ciò che fuori emerse;
  "O santo padre, e spirito che vedi
  comincia' io, "tu vuo' ch'io manifesti
  E io rispondo: Io credo in uno Dio
  e a tal creder non ho io pur prove
  per Moisè, per profeti e per salmi,
  e credo in tre persone etterne, e queste
  De la profonda condizion divina
  Quest'è 'l principio, quest'è la favilla
  Come 'l segnor ch'ascolta quel che i piace,
  così, benedicendomi cantando,
  io avea detto: sì nel dir li piacqui!
al quale ha posto mano e cielo e terra,
del bello ovile ov'io dormi' agnello,
ritornerò poeta, e in sul fonte
l'anime a Dio, quivi intra' io, e poi
di quella spera ond'uscì la primizia
mi disse: "Mira, mira: ecco il barone
presso al compagno, l'uno a l'altro pande,
principe glorioso essere accolto,
tacito  coram me  ciascun s'affisse,
"Inclita vita per cui la larghezza
tu sai, che tante fiate la figuri,
che ciò che vien qua sù del mortal mondo,
mi venne; ond'io levai li occhi a' monti
lo nostro Imperadore, anzi la morte,
la spene, che là giù bene innamora,
la mente tua, e dì onde a te venne".
de le mie ali a così alto volo,
non ha con più speranza, com'è scritto
vegna in Ierusalemme per vedere,
son dimandati, ma perch'ei rapporti
né di iattanza; ed elli a ciò risponda,
pronto e libente in quel ch'elli è esperto,
de la gloria futura, il qual produce
ma quei la distillò nel mio cor pria
dice, 'color che sanno il nome tuo':
ne la pistola poi; sì ch'io son pieno,
di quello incendio tremolava un lampo
ancor ver' la virtù che mi seguette
di lei; ed emmi a grato che tu diche
pongon lo segno, ed esso lo mi addita,
ne la sua terra fia di doppia vesta:
là dove tratta de le bianche stole,
' Sperent in te ' di sopr'a noi s'udì;
sì che, se 'l Cancro avesse un tal cristallo,
vergine lieta, sol per fare onore
venire a' due che si volgieno a nota
e la mia donna in lor tenea l'aspetto,
del nostro pellicano, e questi fue
mosser la vista sua di stare attenta
di vedere eclissar lo sole un poco,
mentre che detto fu: "Perché t'abbagli
tanto con li altri, che 'l numero nostro
son le due luci sole che saliro;
si quietò con esso il dolce mischio
li remi, pria ne l'acqua ripercossi,
quando mi volsi per veder Beatrice,

uscì un spiro che mi fece attento,
ben è che ragionando la compense.
la vista in te smarrita e non defunta:
la virtù ch'ebbe la man d'Anania".
quand'ella entrò col foco ond'io sempr'ardo.
mi legge Amore o lievemente o forte".
di ragionare ancor mi mise in cura;
chi drizzò l'arco tuo a tal berzaglio".
cotale amor convien che in me si 'mprenti:
quanto più di bontate in sé comprende.
altro non è ch'un lume di suo raggio,
il vero in che si fonda questa prova.
di tutte le sustanze sempiterne.
'Io ti farò vedere ogne valore'.
di qui là giù sovra ogne altro bando".
d'i tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
con quanti denti questo amor ti morde".
dove volea menar mia professione.
a la mia caritate son concorsi:
e quel che spera ogne fedel com'io,
e del diritto m'han posto a la riva.
quanto da lui a lor di bene è porto".
dicea con li altri: "Santo, santo, santo!".
a lo splendor che va di gonna in gonna,
fin che la stimativa non soccorre;
che rifulgea da più di mille milia:
d'un quarto lume ch'io vidi tra noi.
che la prima virtù creasse mai".
per la propria virtù che la soblima,
un disio di parlare ond'io ardeva.
a cui ciascuna sposa è figlia e nuro,
e per udirti tosto non la dico".
per lo seguir che face a lui la 'nvoglia;
quant'ella a compiacermi venìa gaia.
che tu qualunque cosa t'è più certa;
e nulla face lui di sé pareglio.
a così lunga scala ti dispuose,
e l'idioma ch'usai e che fei.
ma solamente il trapassar del segno.
di sol desiderai questo concilio;
fiate, mentre ch'io in terra fu' mi.
fosse la gente di Nembròt attenta:
seguendo il cielo, sempre fu durabile.
poi fare a voi secondo che v'abbella.
onde vien la letizia che mi fascia;
in ramo, che sen va e altra vene.
da la prim'ora a quella che seconda,
  'Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo',
  Ciò ch'io vedeva mi sembiava un riso
  Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
  Dinanzi a li occhi miei le quattro face
  e tal ne la sembianza sua divenne,
  La provedenza, che quivi comparte
  quand'io udi': "Se io mi trascoloro,
  Quelli ch'usurpa in terra il luogo mio,
  fatt'ha del cimitero mio cloaca
  Di quel color che per lo sole avverso
  E come donna onesta che permane
  così Beatrice trasmutò sembianza;
  Poi procedetter le parole sue
  "Non fu la sposa di Cristo allevata
  ma per acquisto d'esto viver lieto
  Non fu nostra intenzion ch'a destra mano
  né che le chiavi che mi fuor concesse,
  né ch'io fossi figura di sigillo
  In vesta di pastor lupi rapaci
  Del sangue nostro Caorsini e Guaschi
  Ma l'alta provedenza, che con Scipio
  e tu, figliuol, che per lo mortal pondo
  Sì come di vapor gelati fiocca
  in sù vid'io così l'etera addorno
  Lo viso mio seguiva i suoi sembianti,
  Onde la donna, che mi vide assolto
  Da l'ora ch'io avea guardato prima
  sì ch'io vedea di là da Gade il varco
  E più mi fora discoverto il sito
  La mente innamorata, che donnea
  e se natura o arte fé pasture
  tutte adunate, parrebber niente
  E la virtù che lo sguardo m'indulse,
  Le parti sue vivissime ed eccelse
  Ma ella, che vedea 'l mio disire,
  "La natura del mondo, che quieta
  e questo cielo non ha altro dove
  Luce e amor d'un cerchio lui comprende,
  Non è suo moto per altro distinto,
  e come il tempo tegna in cotal testo
  Oh cupidigia che i mortali affonde
  Ben fiorisce ne li uomini il volere;
  Fede e innocenza son reperte
  Tale, balbuziendo ancor, digiuna,
  e tal, balbuziendo, ama e ascolta
  Così si fa la pelle bianca nera
  Tu, perché non ti facci maraviglia,
  Ma prima che gennaio tutto si sverni
  che la fortuna che tanto s'aspetta,
  e vero frutto verrà dopo 'l fiore".
d'i miseri mortali aperse 'l vero
vede colui che se n'alluma retro,
li dice il vero, e vede ch'el s'accorda
ch'io feci riguardando ne' belli occhi
li miei da ciò che pare in quel volume,
acuto sì, che 'l viso ch'elli affoca
parrebbe luna, locata con esso
alo cigner la luce che 'l dipigne
si girava sì ratto, ch'avria vinto
e quel dal terzo, e 'l terzo poi dal quarto,
già di larghezza, che 'l messo di Iuno
più tardo si movea, secondo ch'era
cui men distava la favilla pura,
forte sospeso, disse: "Da quel punto
e sappi che 'l suo muovere è sì tosto
con l'ordine ch'io veggio in quelle rote,
veder le volte tanto più divine,
in questo miro e angelico templo
e l'essemplare non vanno d'un modo,
sufficienti, non è maraviglia:
quel ch'io ti dicerò, se vuo' saziarti;
secondo il più e 'l men de la virtute
maggior salute maggior corpo cape,
l'altro universo seco, corrisponde
la tua misura, non a la parvenza
di maggio a più e di minore a meno,
l'emisperio de l'aere, quando soffia
che pria turbava, sì che 'l ciel ne ride
la donna mia del suo risponder chiaro,
non altrimenti ferro disfavilla
ed eran tante, che 'l numero loro
al punto fisso che li tiene a li  ubi ,
ne la mia mente, disse: "I cerchi primi
per somigliarsi al punto quanto ponno;
si chiaman Troni del divino aspetto,
quanto la sua veduta si profonda
l'essere beato ne l'atto che vede,
che grazia partorisce e buona voglia:
in questa primavera sempiterna
con tre melode, che suonano in tree
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
Principati e Arcangeli si girano;
e di giù vincon sì, che verso Dio
a contemplar questi ordini si mise,
onde, sì tosto come li occhi aperse
mortale in terra, non voglio ch'ammiri;

fanno de l'orizzonte insieme zona,
cambiando l'emisperio, si dilibra,
fiso nel punto che m'avea vinto.
là 've s'appunta ogne ubi e ogne quando.
potesse, risplendendo, dir " Subsisto ",
s'aperse in nuovi amor l'etterno amore.
lo discorrer di Dio sovra quest'acque.
come d'arco tricordo tre saette.
a l'esser tutto non è intervallo,
sanza distinzione in essordire.
nel mondo in che puro atto fu produtto;
tal vime, che già mai non si divima.
anzi che l'altro mondo fosse fatto;
e tu te n'avvedrai se bene agguati;
sanza sua perfezion fosser cotanto.
nel tuo disio già son tre ardori.
turbò il suggetto d'i vostri alementi.
che mai da circuir non si diparte.
da tutti i pesi del mondo costretto.
che li avea fatti a tanto intender presti:
si c'hanno ferma e piena volontate;
secondo che l'affetto l'è aperto.
mie son ricolte, sanz'altro aiutorio.
è tal, che 'ntende e si ricorda e vole,
equivocando in sì fatta lettura.
da essa, da cui nulla si nasconde:
rememorar per concetto diviso;
ma ne l'uno è più colpa e più vergogna.
l'amor de l'apparenza e 'l suo pensiero!
la divina Scrittura o quando è torta.
chi umilmente con essa s'accosta.
da' predicanti e 'l Vangelio si tace.
per che 'l lume del sol giù non si porse;
come a' Giudei tale eclissi rispuose.
in pergamo si gridan quinci e quindi;
e non le scusa non veder lo danno.
ma diede lor verace fondamento;
de l'Evangelio fero scudo e lance.
gonfia il cappuccio e più non si richiede.
la perdonanza di ch'el si confida;
ad ogne promession si correrebbe.
pagando di moneta sanza conio.
sì che la via col tempo si raccorci.
né concetto mortal che tanto vada;
determinato numero si cela.
quanti son li splendori a chi s'appaia.
diversamente in essa ferve e tepe.
speculi fatti s'ha in che si spezza,
  Forse semilia miglia di lontano
  quando 'l mezzo del cielo, a noi profondo,
  e come vien la chiarissima ancella
  Non altrimenti il triunfo che lude
  a poco a poco al mio veder si stinse:
  Se quanto infino a qui di lei si dice
  La bellezza ch'io vidi si trasmoda
  Da questo passo vinto mi concedo
  ché, come sole in viso che più trema,
  Dal primo giorno ch'i' vidi il suo viso
  ma or convien che mio seguir desista
  Cotal qual io lascio a maggior bando
  con atto e voce di spedito duce
  luce intellettual, piena d'amore;
  Qui vederai l'una e l'altra milizia
  Come sùbito lampo che discetti
  così mi circunfulse luce viva,
  "Sempre l'amor che queta questo cielo
  Non fur più tosto dentro a me venute
  e di novella vista mi raccesi
  e vidi lume in forma di rivera
  Di tal fiumana uscian faville vive,
  poi, come inebriate da li odori,
  "L'alto disio che mo t'infiamma e urge,
  ma di quest'acqua convien che tu bei
  Anche soggiunse: "Il fiume e li topazi
  Non che da sé sian queste cose acerbe;
  Non è fantin che sì sùbito rua
  come fec'io, per far migliori spegli
  e sì come di lei bevve la gronda
  Poi, come gente stata sotto larve,
  così mi si cambiaro in maggior feste
  O isplendor di Dio, per cu' io vidi
  Lume è là sù che visibile face
  E' si distende in circular figura,
  Fassi di raggio tutta sua parvenza
  E come clivo in acqua di suo imo
  sì, soprastando al lume intorno intorno,
  E se l'infimo grado in sé raccoglie
  La vista mia ne l'ampio e ne l'altezza
  Presso e lontano, lì, né pon né leva:
  Nel giallo de la rosa sempiterna,
  qual è colui che tace e dicer vole,
  Vedi nostra città quant'ella gira;
  E 'n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
  sederà l'alma, che fia giù agosta,
  La cieca cupidigia che v'ammalia
  E fia prefetto nel foro divino
  Ma poco poi sarà da Dio sofferto
  e farà quel d'Alagna intrar più giuso".
mi si mostrava la milizia santa
la gloria di colui che la 'nnamora
una fiata e una si ritorna
di tante foglie, e quindi risaliva
e l'ali d'oro, e l'altro tanto bianco,
porgevan de la pace e de l'ardore
di tanta moltitudine volante
per l'universo secondo ch'è degno,
frequente in gente antica e in novella,
scintillando a lor vista, sì li appaga!
che ciascun giorno d'Elice si cuopra,
stupefaciensi, quando Laterano
a l'etterno dal tempo era venuto,
Certo tra esso e 'l gaudio mi facea
nel tempio del suo voto riguardando,
menava io li occhi per li gradi,
d'altrui lume fregiati e di suo riso,
già tutta mio sguardo avea compresa,
per domandar la mia donna di cose
credea veder Beatrice e vidi un sene
di benigna letizia, in atto pio
Ond'elli: "A terminar lo tuo disiro
dal sommo grado, tu la rivedrai
e vidi lei che si facea corona
occhio mortale alcun tanto non dista,
ma nulla mi facea, ché sua effige
e che soffristi per la mia salute
dal tuo podere e da la tua bontate
per tutte quelle vie, per tutt'i modi
sì che l'anima mia, che fatt'hai sana,
come parea, sorrise e riguardommi;
perfettamente", disse, "il tuo cammino,
ché veder lui t'acconcerà lo sguardo
tutto d'amor, ne farà ogne grazia,
viene a veder la Veronica nostra,
'Segnor mio Iesù Cristo, Dio verace,
carità di colui che 'n questo mondo,
cominciò elli, "non ti sarà noto,
tanto che veggi seder la regina
la parte oriental de l'orizzonte
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
che mal guidò Fetonte, più s'infiamma,
nel mezzo s'avvivava, e d'ogne parte
vid'io più di mille angeli festanti,
ridere una bellezza, che letizia
quanta ad imaginar, non ardirei
nel caldo suo caler fissi e attenti,

e cominciò queste parole sante:
è colei che l'aperse e che la punse.
con Beatrice, sì come tu vedi.
del fallo disse ' Miserere mei ',
vo per la rosa giù di foglia in foglia.
dirimendo del fior tutte le chiome;
a che si parton le sacre scalee.
quei che credettero in Cristo venturo;
quei ch'a Cristo venuto ebber li visi.
di sotto lui cotanta cerna fanno,
sofferse, e poi l'inferno da due anni;
e altri fin qua giù di giro in giro.
igualmente empierà questo giardino.
per nullo proprio merito si siede,
prima ch'avesser vere elezioni.
se tu li guardi bene e se li ascolti.
in che ti stringon li pensier sottili.
se non come tristizia o sete o fame:
ci si risponde da l'anello al dito;
intra sé qui più e meno eccellente.
che nulla volontà è di più ausa,
diversamente; e qui basti l'effetto.
che ne la madre ebber l'ira commota.
degnamente convien che s'incappelli.
sol differendo nel primiero acume.
solamente la fede d'i parenti;
per circuncidere acquistar virtute;
tale innocenza là giù si ritenne.
sola ti può disporre a veder Cristo".
create a trasvolar per quella altezza,
né mi mostrò di Dio tanto sembiante;
dinanzi a lei le sue ali distese.
sì ch'ogne vista sen fé più serena.
nel qual tu siedi per etterna sorte,
innamorato sì che par di foco?".
come del sole stella mattutina.
tutta è in lui; e sì volem che sia,
carcar si volse de la nostra salma.
di questo imperio giustissimo e pio.
son d'esta rosa quasi due radici:
l'umana specie tanto amaro gusta;
raccomandò di questo fior venusto.
che s'acquistò con la lancia e coi clavi,
la gente ingrata, mobile e retrosa.
che non move occhio per cantare osanna;
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.
che com'elli ha del panno fa la gonna;
quant'è possibil per lo suo fulgore.
orando grazia conven che s'impetri
sì che dal dicer mio lo cor non parti".
  "Vergine Madre, figlia del tuo figlio,
  tu se' colei che l'umana natura
  Nel ventre tuo si raccese l'amore,
  Qui se' a noi meridiana face
  Donna, se' tanto grande e tanto vali,
  La tua benignità non pur soccorre
  In te misericordia, in te pietate,
  Or questi, che da l'infima lacuna
  supplica a te, per grazia, di virtute
  E io, che mai per mio veder non arsi
  perché tu ogne nube li disleghi
  Ancor ti priego, regina, che puoi
  Vinca tua guardia i movimenti umani:
  Li occhi da Dio diletti e venerati,
  indi a l'etterno lume s'addrizzaro,
  E io ch'al fine di tutt'i disii
  Bernardo m'accennava, e sorridea,
  ché la mia vista, venendo sincera,
  Da quinci innanzi il mio veder fu maggio
  Qual è colui che sognando vede,
  cotal son io, ché quasi tutta cessa
  Così la neve al sol si disigilla;
  O somma luce che tanto ti levi
  e fa la lingua mia tanto possente,
  ché, per tornare alquanto a mia memoria
  Io credo, per l'acume ch'io soffersi
  E' mi ricorda ch'io fui più ardito
  Oh abbondante grazia ond'io presunsi
  Nel suo profondo vidi che s'interna
  sustanze e accidenti e lor costume,
  La forma universal di questo nodo
  Un punto solo m'è maggior letargo
  Così la mente mia, tutta sospesa,
  A quella luce cotal si diventa,
  però che 'l ben, ch'è del volere obietto,
  Omai sarà più corta mia favella,
  Non perché più ch'un semplice sembiante
  ma per la vista che s'avvalorava
  Ne la profonda e chiara sussistenza
  e l'un da l'altro come iri da iri
  Oh quanto è corto il dire e come fioco
  O luce etterna che sola in te sidi,
  Quella circulazion che sì concetta
  dentro da sé, del suo colore stesso,
  Qual è 'l geomètra che tutto s'affige
  tal era io a quella vista nova:
  ma non eran da ciò le proprie penne:
  A l'alta fantasia qui mancò possa;
  l'amor che move il sole e l'altre stelle.
