mi ritrovai per una selva oscura
esta selva selvaggia e aspra e forte
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai,
tant'era pien di sonno a quel punto
là dove terminava quella valle
vestite già de' raggi del pianeta
che nel lago del cor m'era durata
uscito fuor del pelago a la riva
si volse a retro a rimirar lo passo
ripresi via per la piaggia diserta,
una lonza leggera e presta molto,
anzi 'mpediva tanto il mio cammino,
e 'l sol montava 'n sù con quelle stelle
sì ch'a bene sperar m'era cagione
ma non sì che paura non mi desse
con la test'alta e con rabbiosa fame,
sembiava carca ne la sua magrezza,
con la paura ch'uscia di sua vista,
e giugne 'l tempo che perder lo face,
che, venendomi 'ncontro, a poco a poco
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
" Miserere di me ", gridai a lui,
e li parenti miei furon lombardi,
e vissi a Roma sotto 'l buono Augusto
figliuol d'Anchise che venne di Troia,
perché non sali il dilettoso monte
che spandi di parlar sì largo fiume?",
vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore
tu se' solo colui da cu' io tolsi
aiutami da lei, famoso saggio,
rispuose poi che lagrimar mi vide,
non lascia altrui passar per la sua via,
che mai non empie la bramosa voglia,
e più saranno ancora, infin che 'l veltro
ma sapienza, amore e virtute,
per cui morì la vergine Cammilla,
fin che l'avrà rimessa ne lo 'nferno,
che tu mi segui, e io sarò tua guida,
vedrai li antichi spiriti dolenti,
nel foco, perché speran di venire
anima fia a ciò più di me degna:
perch'i' fu' ribellante a la sua legge,
quivi è la sua città e l'alto seggio:
per quello Dio che tu non conoscesti,
sì ch'io veggia la porta di san Pietro

da le fatiche loro; e io sol uno
che ritrarrà la mente che non erra.
qui si parrà la tua nobilitate.
prima ch'a l'alto passo tu mi fidi.
secolo andò, e fu sensibilmente.
ch'uscir dovea di lui e 'l chi e 'l quale,
ne l'empireo ciel per padre eletto:
u' siede il successor del maggior Piero.
di sua vittoria e del papale ammanto.
ch'è principio a la via di salvazione.
me degno a ciò né io né altri 'l crede.
Se' savio; intendi me' ch'i' non ragiono".
sì che dal cominciar tutto si tolle,
che fu nel cominciar cotanto tosta.
"l'anima tua è da viltade offesa;
come falso veder bestia quand'ombra.
nel primo punto che di te mi dolve.
tal che di comandare io la richiesi.
con angelica voce, in sua favella:
e durerà quanto 'l mondo lontana,
sì nel cammin, che volt'è per paura;
per quel ch'i' ho di lui nel cielo udito.
l'aiuta, sì ch'i' ne sia consolata.
amor mi mosse, che mi fa parlare.
Tacette allora, e poi comincia' io:
di quel ciel c'ha minor li cerchi sui,
più non t'è uo' ch'aprirmi il tuo talento.
de l'ampio loco ove tornar tu ardi".
"perch'io non temo di venir qua entro.
de l'altre no, ché non son paurose.
né fiamma d'esto incendio non m'assale.
sì che duro giudicio là sù frange.
di te, e io a te lo raccomando -.
che mi sedea con l'antica Rachele.
ch'uscì per te de la volgare schiera?
su la fiumana ove 'l mar non ha vanto? -
com'io, dopo cotai parole fatte,
ch'onora te e quei ch'udito l'hanno".
per che mi fece del venir più presto;
che del bel monte il corto andar ti tolse.
perché ardire e franchezza non hai?
e 'l mio parlar tanto ben ti promette?".
si drizzan tutti aperti in loro stelo,
ch'i' cominciai come persona franca:
a le vere parole che ti porse!
ch'i' son tornato nel primo proposto.
Così li dissi; e poi che mosso fue,
  Per me si va ne la città dolente,
  Giustizia mosse il mio alto fattore:
  Dinanzi a me non fuor cose create
  Queste parole di colore oscuro
  Ed elli a me, come persona accorta:
  Noi siam venuti al loco ov'i' t'ho detto
  E poi che la sua mano a la mia puose
  Quivi sospiri, pianti e alti guai
  Diverse lingue, orribili favelle,
  facevano un tumulto, il qual s'aggira
  E io ch'avea d'error la testa cinta,
  Ed elli a me: "Questo misero modo
  Mischiate sono a quel cattivo coro
  Caccianli i ciel per non esser men belli,
  E io: "Maestro, che è tanto greve
  Questi non hanno speranza di morte
  Fama di loro il mondo esser non lassa;
  E io, che riguardai, vidi una 'nsegna
  e dietro le venìa sì lunga tratta
  Poscia ch'io v'ebbi alcun riconosciuto,
  Incontanente intesi e certo fui
  Questi sciaurati, che mai non fur vivi,
  Elle rigavan lor di sangue il volto,
  E poi ch'a riguardar oltre mi diedi,
  ch'i' sappia quali sono, e qual costume
  Ed elli a me: "Le cose ti fier conte
  Allor con li occhi vergognosi e bassi,
  Ed ecco verso noi venir per nave
  Non isperate mai veder lo cielo:
  E tu che se' costì, anima viva,
  disse: "Per altra via, per altri porti
  E 'l duca lui: "Caron, non ti crucciare:
  Quinci fuor quete le lanose gote
  Ma quell'anime, ch'eran lasse e nude,
  Bestemmiavano Dio e lor parenti,
  Poi si ritrasser tutte quante insieme,
  Caron dimonio, con occhi di bragia,
  Come d'autunno si levan le foglie
  similemente il mal seme d'Adamo
  Così sen vanno su per l'onda bruna,
  "Figliuol mio", disse 'l maestro cortese,
  e pronti sono a trapassar lo rio,
  Quinci non passa mai anima buona;
  Finito questo, la buia campagna
  La terra lagrimosa diede vento,
  e caddi come l'uom cui sonno piglia.
un greve truono, sì ch'io mi riscossi
dritto levato, e fiso riguardai
de la valle d'abisso dolorosa
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
cominciò il poeta tutto smorto.
dissi: "Come verrò, se tu paventi
che son qua giù, nel viso mi dipigne
Così si mise e così mi fé intrare
non avea pianto mai che di sospiri,
ch'avean le turbe, ch'eran molte e grandi,
che spiriti son questi che tu vedi?
non basta, perché non ebber battesmo,
non adorar debitamente a Dio:
semo perduti, e sol di tanto offesi,
però che gente di molto valore
comincia' io per voler esser certo
o per altrui, che poi fosse beato?".
quando ci vidi venire un possente,
d'Abèl suo figlio e quella di Noè,
Israèl con lo padre e co' suoi nati
E vo' che sappi che, dinanzi ad essi,
ma passavam la selva tuttavia,
di qua dal sonno, quand'io vidi un foco
ma non sì ch'io non discernessi in parte
questi chi son c'hanno cotanta onranza,
che di lor suona sù ne la tua vita,
"Onorate l'altissimo poeta:
vidi quattro grand'ombre a noi venire:
"Mira colui con quella spada in mano,
l'altro è Orazio satiro che vene;
nel nome che sonò la voce sola,
di quel segnor de l'altissimo canto
volsersi a me con salutevol cenno,
ch'e' sì mi fecer de la loro schiera,
parlando cose che 'l tacere è bello,
sette volte cerchiato d'alte mura,
per sette porte intrai con questi savi:
di grande autorità ne' lor sembianti:
in loco aperto, luminoso e alto,
mi fuor mostrati li spiriti magni,
tra ' quai conobbi Ettòr ed Enea,
da l'altra parte, vidi 'l re Latino
Lucrezia, Iulia, Marzia e Corniglia;
vidi 'l maestro di color che sanno
quivi vid'io Socrate e Platone,
Diogenés, Anassagora e Tale,
Diascoride dico; e vidi Orfeo,
Ipocràte, Avicenna e Galieno,
però che sì mi caccia il lungo tema,
per altra via mi mena il savio duca,

e tanto più dolor, che punge a guaio.
giudica e manda secondo ch'avvinghia.
e quel conoscitor de le peccata
quantunque gradi vuol che giù sia messa.
dicono e odono, e poi son giù volte.
lasciando l'atto di cotanto offizio,
E 'l duca mio a lui: "Perché pur gride?
ciò che si vuole, e più non dimandare".
là dove molto pianto mi percuote.
se da contrari venti è combattuto.
voltando e percotendo li molesta.
bestemmian quivi la virtù divina.
che la ragion sommettono al talento.
così quel fiato li spiriti mali
non che di posa, ma di minor pena.
così vid'io venir, traendo guai,
genti che l'aura nera sì gastiga?".
"fu imperadrice di molte favelle.
per tòrre il biasmo in che era condotta.
tenne la terra che 'l Soldan corregge.
poi è Cleopatràs lussuriosa.
che con amore al fine combatteo.
ch'amor di nostra vita dipartille.
pietà mi giunse, e fui quasi smarrito.
e paion sì al vento esser leggeri".
per quello amor che i mena, ed ei verranno".
venite a noi parlar, s'altri nol niega!".
vegnon per l'aere dal voler portate;
sì forte fu l'affettuoso grido.
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
poi c'hai pietà del nostro mal perverso.
mentre che 'l vento, come fa, ci tace.
per aver pace co' seguaci sui.
che mi fu tolta; e 'l modo ancor m'offende.
che, come vedi, ancor non m'abbandona.
Queste parole da lor ci fuor porte.
fin che 'l poeta mi disse: "Che pense?".
menò costoro al doloroso passo!".
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
che conosceste i dubbiosi disiri?".
ne la miseria; e ciò sa 'l tuo dottore.
dirò come colui che piange e dice.
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
questi, che mai da me non fia diviso,
quel giorno più non vi leggemmo avante".
io venni men così com'io morisse.
  Al tornar de la mente, che si chiuse
  novi tormenti e novi tormentati
  Io sono al terzo cerchio, de la piova
  Grandine grossa, acqua tinta e neve
  Cerbero, fiera crudele e diversa,
  Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
  Urlar li fa la pioggia come cani;
  Quando ci scorse Cerbero, il gran vermo,
  E 'l duca mio distese le sue spanne,
  Qual è quel cane ch'abbaiando agogna,
  cotai si fecer quelle facce lorde
  Noi passavam su per l'ombre che adona
  Elle giacean per terra tutte quante,
  "O tu che se' per questo 'nferno tratto",
  E io a lui: "L'angoscia che tu hai
  Ma dimmi chi tu se' che 'n sì dolente
  Ed elli a me: "La tua città, ch'è piena
  Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
  E io anima trista non son sola,
  Io li rispuosi: "Ciacco, il tuo affanno
  li cittadin de la città partita;
  E quelli a me: "Dopo lunga tencione
  Poi appresso convien che questa caggia
  Alte terrà lungo tempo le fronti,
  Giusti son due, e non vi sono intesi;
  Qui puose fine al lagrimabil suono.
  Farinata e 'l Tegghiaio, che fuor sì degni,
  dimmi ove sono e fa ch'io li conosca;
  E quelli: "Ei son tra l'anime più nere:
  Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
  Li diritti occhi torse allora in biechi;
  E 'l duca disse a me: "Più non si desta
  ciascun rivederà la trista tomba,
  Sì trapassammo per sozza mistura
  per ch'io dissi: "Maestro, esti tormenti
  Ed elli a me: "Ritorna a tua scienza,
  Tutto che questa gente maladetta
  Noi aggirammo a tondo quella strada,
  quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
cominciò Pluto con la voce chioccia;
la tua paura; ché, poder ch'elli abbia,
e disse: "Taci, maladetto lupo!
vuolsi ne l'alto, là dove Michele
caggiono avvolte, poi che l'alber fiacca,
pigliando più de la dolente ripa
nove travaglie e pene quant'io viddi?
che si frange con quella in cui s'intoppa,
e d'una parte e d'altra, con grand'urli,
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
da ogne mano a l'opposito punto,
per lo suo mezzo cerchio a l'altra giostra.
che gente è questa, e se tutti fuor cherci
sì de la mente in la vita primaia,
quando vegnono a' due punti del cerchio
piloso al capo, e papi e cardinali,
dovre' io ben riconoscere alcuni
la sconoscente vita che i fé sozzi
questi resurgeranno del sepulcro
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
d'i ben che son commessi a la fortuna,
e che già fu, di quest'anime stanche
questa fortuna di che tu mi tocche,
quanta ignoranza è quella che v'offende!
fece li cieli e diè lor chi conduce
Similemente a li splendor mondani
di gente in gente e d'uno in altro sangue,
seguendo lo giudicio di costei,
questa provede, giudica, e persegue
necessità la fa esser veloce;
pur da color che le dovrien dar lode,
con l'altre prime creature lieta
già ogne stella cade che saliva
sovr'una fonte che bolle e riversa
e noi, in compagnia de l'onde bige,
questo tristo ruscel, quand'è disceso
vidi genti fangose in quel pantano,
ma con la testa e col petto e coi piedi,
l'anime di color cui vinse l'ira;
e fanno pullular quest'acqua al summo,
ne l'aere dolce che dal sol s'allegra,
Quest'inno si gorgoglian ne la strozza,
grand'arco tra la ripa secca e 'l mézzo,

li occhi nostri n'andar suso a la cima
tanto ch'a pena il potea l'occhio tòrre.
quell'altro foco? e chi son quei che 'l fenno?".
se 'l fummo del pantan nol ti nasconde".
com'io vidi una nave piccioletta
che gridava: "Or se' giunta, anima fella!".
più non ci avrai che sol passando il loto".
fecesi Flegiàs ne l'ira accolta.
e sol quand'io fui dentro parve carca.
de l'acqua più che non suol con altrui.
e disse: "Chi se' tu che vieni anzi ora?".
Rispuose: "Vedi che son un che piango".
ch'i' ti conosco, ancor sie lordo tutto".
dicendo: "Via costà con li altri cani!".
benedetta colei che 'n te s'incinse!
così s'è l'ombra sua qui furiosa.
di sé lasciando orribili dispregi!".
prima che noi uscissimo del lago".
di tal disio convien che tu goda".
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
in sé medesmo si volvea co' denti.
per ch'io avante l'occhio intento sbarro.
coi gravi cittadin, col grande stuolo".
vermiglie come se di foco uscite
come tu vedi in questo basso inferno".
le mura mi parean che ferro fosse.
"Usciteci", gridò: "qui è l'intrata".
dicean: "Chi è costui che sanza morte
di voler lor parlar segretamente.
che sì ardito intrò per questo regno.
che li ha' iscorta sì buia contrada".
ché non credetti ritornarci mai.
d'alto periglio che 'ncontra mi stette,
ritroviam l'orme nostre insieme ratto".
non ci può tòrre alcun: da tal n'è dato.
ch'i' non ti lascerò nel mondo basso".
che sì e no nel capo mi tenciona.
che ciascun dentro a pruova si ricorse.
e rivolsesi a me con passi rari.
"Chi m'ha negate le dolenti case!".
qual ch'a la difension dentro s'aggiri.
la qual sanza serrame ancor si trova.
passando per li cerchi sanza scorta,
  Quel color che viltà di fuor mi pinse
  Attento si fermò com'uom ch'ascolta;
  "Pur a noi converrà vincer la punga",
  I' vidi ben sì com'ei ricoperse
  ma nondimen paura il suo dir dienne,
  "In questo fondo de la trista conca
  Questa question fec'io; e quei "Di rado
  Ver è ch'altra fiata qua giù fui,
  Di poco era di me la carne nuda,
  Quell'è 'l più basso loco e 'l più oscuro,
  Questa palude che 'l gran puzzo spira
  E altro disse, ma non l'ho a mente;
  dove in un punto furon dritte ratto
  e con idre verdissime eran cinte;
  E quei, che ben conobbe le meschine
  Quest'è Megera dal sinistro canto;
  Con l'unghie si fendea ciascuna il petto;
  "Vegna Medusa: sì 'l farem di smalto",
  "Volgiti 'n dietro e tien lo viso chiuso;
  Così disse 'l maestro; ed elli stessi
  O voi ch'avete li 'ntelletti sani,
  E già venia su per le torbide onde
  non altrimenti fatto che d'un vento
  li rami schianta, abbatte e porta fori;
i occhi mi sciolse e disse: "Or drizza il nerbo
  Come le rane innanzi a la nimica
  vid'io più di mille anime distrutte
  Dal volto rimovea quell'aere grasso,
  Ben m'accorsi ch'elli era da ciel messo,
  Ahi quanto mi parea pien di disdegno!
  "O cacciati del ciel, gente dispetta",
  Perché recalcitrate a quella voglia
  Che giova ne le fata dar di cozzo?
  Poi si rivolse per la strada lorda,
  che quella di colui che li è davante;
  Dentro li 'ntrammo sanz'alcuna guerra;
  com'io fui dentro, l'occhio intorno invio;
  Sì come ad Arli, ove Rodano stagna,
  fanno i sepulcri tutt'il loco varo,
  ché tra gli avelli fiamme erano sparte,
  Tutti li lor coperchi eran sospesi,
  E io: "Maestro, quai son quelle genti
  Ed elli a me: "Qui son li eresiarche
  Simile qui con simile è sepolto,
  passammo tra i martiri e li alti spaldi.
tra 'l muro de la terra e li martìri,
mi volvi", cominciai, "com'a te piace,
potrebbesi veder? già son levati
quando di Iosafàt qui torneranno
con Epicuro tutti suoi seguaci,
quinc'entro satisfatto sarà tosto,
a te mio cuor se non per dicer poco,
vivo ten vai così parlando onesto,
di quella nobil patria natio
d'una de l'arche; però m'accostai,
Vedi là Farinata che s'è dritto:
ed el s'ergea col petto e con la fronte
mi pinser tra le sepulture a lui,
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
non gliel celai, ma tutto gliel'apersi;
a me e a miei primi e a mia parte,
rispuos'io lui, "l'una e l'altra fiata;
un'ombra, lungo questa, infino al mento:
avesse di veder s'altri era meco;
carcere vai per altezza d'ingegno,
colui ch'attende là, per qui mi mena
m'avean di costui già letto il nome;
dicesti "elli ebbe"? non viv'elli ancora?
ch'io facea dinanzi a la risposta,
restato m'era, non mutò aspetto,
"S'elli han quell'arte", disse, "male appresa,
la faccia de la donna che qui regge,
dimmi: perché quel popolo è sì empio
che fece l'Arbia colorata in rosso,
"A ciò non fu' io sol", disse, "né certo
fu per ciascun di tòrre via Fiorenza,
prega' io lui, "solvetemi quel nodo
dinanzi quel che 'l tempo seco adduce,
le cose", disse, "che ne son lontano;
nostro intelletto; e s'altri non ci apporta,
fia nostra conoscenza da quel punto
dissi: "Or direte dunque a quel caduto
fate i saper che 'l fei perché pensava
per ch'i' pregai lo spirto più avaccio
qua dentro è 'l secondo Federico,
poeta volsi i passi, ripensando
mi disse: "Perché se' tu sì smarrito?".
hai contra te", mi comandò quel saggio.
di quella il cui bell'occhio tutto vede,
lasciammo il muro e gimmo inver' lo mezzo

venimmo sopra più crudele stipa;
ci raccostammo, in dietro, ad un coperchio
lo qual trasse Fotin de la via dritta".
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo".
perduto". Ed elli: "Vedi ch'a ciò penso".
di grado in grado, come que' che lassi.
intendi come e perché son costretti.
o con forza o con frode altrui contrista.
li frodolenti, e più dolor li assale.
in tre gironi è distinto e costrutto.
come udirai con aperta ragione.
ruine, incendi e tollette dannose;
lo giron primo per diverse schiere.
giron convien che sanza pro si penta
e piange là dov'esser de' giocondo.
e spregiando natura e sua bontade;
e chi, spregiando Dio col cor, favella.
e in quel che fidanza non imborsa.
onde nel cerchio secondo s'annida
ruffian, baratti e simile lordura.
di che la fede spezial si cria;
qualunque trade in etterno è consunto".
questo baràtro e 'l popol ch'e' possiede.
e che s'incontran con sì aspre lingue,
e se non li ha, perché sono a tal foggia?".
o ver la mente dove altrove mira?
le tre disposizion che 'l ciel non vole,
men Dio offende e men biasimo accatta?
che sù di fuor sostegnon penitenza,
la divina vendetta li martelli".
che, non men che saver, dubbiar m'aggrata.
la divina bontade, e 'l groppo solvi".
come natura lo suo corso prende
tu troverai, non dopo molte carte,
sì che vostr'arte a Dio quasi è nepote.
prender sua vita e avanzar la gente;
dispregia, poi ch'in altro pon la spene.
e 'l Carro tutto sovra 'l Coro giace,
  Era lo loco ov'a scender la riva
  Qual è quella ruina che nel fianco
  che da cima del monte, onde si mosse,
  cotal di quel burrato era la scesa;
  che fu concetta ne la falsa vacca;
  Lo savio mio inver' lui gridò: "Forse
  Pàrtiti, bestia: ché questi non vene
  Qual è quel toro che si slaccia in quella
  vid'io lo Minotauro far cotale;
  Così prendemmo via giù per lo scarco
  Io gia pensando; e quei disse: "Tu pensi
  Or vo' che sappi che l'altra fiata
  Ma certo poco pria, se ben discerno,
  da tutte parti l'alta valle feda
  più volte il mondo in caòsso converso;
  Ma ficca li occhi a valle, ché s'approccia
  Oh cieca cupidigia e ira folle,
  Io vidi un'ampia fossa in arco torta,
  e tra 'l piè de la ripa ed essa, in traccia
  Veggendoci calar, ciascun ristette,
  e l'un gridò da lungi: "A qual martiro
  Lo mio maestro disse: "La risposta
  Poi mi tentò, e disse: "Quelli è Nesso,
  E quel di mezzo, ch'al petto si mira,
  Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
  Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
  Quando s'ebbe scoperta la gran bocca,
  Così non soglion far li piè d'i morti".
  rispuose: "Ben è vivo, e sì soletto
  Tal si partì da cantare alleluia
  Ma per quella virtù per cu' io movo
  e che ne mostri là dove si guada
  Chirón si volse in su la destra poppa,
  Or ci movemmo con la scorta fida
  Io vidi gente sotto infino al ciglio;
  Quivi si piangon li spietati danni;
  E quella fronte c'ha 'l pel così nero,
  fu spento dal figliastro sù nel mondo".
  Poco più oltre il centauro s'affisse
  Mostrocci un'ombra da l'un canto sola,
  Poi vidi gente che di fuor del rio
  Così a più a più si facea basso
  "Sì come tu da questa parte vedi
  che da quest'altra a più a più giù prema
  La divina giustizia di qua punge
  le lagrime, che col bollor diserra,
  Poi si rivolse, e ripassossi 'l guazzo.
quando noi ci mettemmo per un bosco
non rami schietti, ma nodosi e 'nvolti;
quelle fiere selvagge che 'n odio hanno
che cacciar de le Strofade i Troiani
piè con artigli, e pennuto 'l gran ventre;
sappi che se' nel secondo girone",
Però riguarda ben; sì vederai
e non vedea persona che 'l facesse;
che tante voci uscisser, tra quei bronchi
qualche fraschetta d'una d'este piante,
e colsi un ramicel da un gran pruno;
ricominciò a dir: "Perché mi scerpi?
ben dovrebb'esser la tua man più pia,
da l'un de'capi, che da l'altro geme
parole e sangue; ond'io lasciai la cima
rispuose 'l savio mio, "anima lesa,
ma la cosa incredibile mi fece
d'alcun'ammenda tua fama rinfreschi
ch'i' non posso tacere; e voi non gravi
del cor di Federigo, e che le volsi,
fede portai al glorioso offizio,
di Cesare non torse li occhi putti,
e li 'nfiammati infiammar sì Augusto,
credendo col morir fuggir disdegno,
vi giuro che già mai non ruppi fede
conforti la memoria mia, che giace
disse 'l poeta a me, "non perder l'ora;
di quel che credi ch'a me satisfaccia;
liberamente ciò che 'l tuo dir priega,
in questi nocchi; e dinne, se tu puoi,
si convertì quel vento in cotal voce:
dal corpo ond'ella stessa s'è disvelta,
ma là dove fortuna la balestra,
l'Arpie, pascendo poi de le sue foglie,
ma non però ch'alcuna sen rivesta,
selva saranno i nostri corpi appesi,
credendo ch'altro ne volesse dire,
sente 'l porco e la caccia a la sua posta,
nudi e graffiati, fuggendo sì forte,
E l'altro, cui pareva tardar troppo,
E poi che forse li fallia la lena,
di nere cagne, bramose e correnti
e quel dilaceraro a brano a brano;
e menommi al cespuglio che piangea,
che t'è giovato di me fare schermo?
disse "Chi fosti, che per tante punte
siete a veder lo strazio disonesto
I' fui de la città che nel Batista
e se non fosse che 'n sul passo d'Arno
sovra 'l cener che d'Attila rimase,

e rende'le a colui, ch'era già fioco.
si vede di giustizia orribil arte.
che dal suo letto ogne pianta rimove.
quivi fermammo i passi a randa a randa.
che fu da' piè di Caton già soppressa.
ciò che fu manifesto a li occhi miei!
e parea posta lor diversa legge.
e altra andava continuamente.
ma più al duolo avea la lingua sciolta.
come di neve in alpe sanza vento.
fiamme cadere infino a terra salde,
mei si stingueva mentre ch'era solo:
sotto focile, a doppiar lo dolore.
escotendo da sé l'arsura fresca.
ch'a l'intrar de la porta incontra uscinci,
sì che la pioggia non par che 'l marturi?".
gridò: "Qual io fui vivo, tal son morto.
onde l'ultimo dì percosso fui;
chiamando "Buon Vulcano, aiuta, aiuta!",
non ne potrebbe aver vendetta allegra".
"O Capaneo, in ciò che non s'ammorza
sarebbe al tuo furor dolor compito".
ch'assiser Tebe; ed ebbe e par ch'elli abbia
sono al suo petto assai debiti fregi.
ma sempre al bosco tien li piedi stretti".
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
tal per la rena giù sen giva quello.
per ch'io m'accorsi che 'l passo era lici.
lo cui sogliare a nessuno è negato,
che sovra sé tutte fiammelle ammorta".
di cui largito m'avea il disio.
sotto 'l cui rege fu già 'l mondo casto.
or è diserta come cosa vieta.
quando piangea, vi facea far le grida.
e Roma guarda come suo speglio.
poi è di rame infino a la forcata;
e sta 'n su quel più che 'n su l'altro, eretto.
le quali, accolte, foran quella grotta.
poi sen van giù per questa stretta doccia
tu lo vedrai, però qui non si conta".
perché ci appar pur a questo vivagno?".
pur a sinistra, giù calando al fondo,
non de' addur maraviglia al tuo volto".
e l'altro di' che si fa d'esta piova".
dovea ben solver l'una che tu faci.
quando la colpa pentuta è rimossa".
li margini fan via, che non son arsi,
  Ora cen porta l'un de' duri margini;
  Quali Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,
  e quali Padoan lungo la Brenta,
  a tale imagine eran fatti quelli,
  Già eravam da la selva rimossi
  quando incontrammo d'anime una schiera
  guardare uno altro sotto nuova luna;
  Così adocchiato da cotal famiglia,
  E io, quando 'l suo braccio a me distese,
  la conoscenza sua al mio 'ntelletto;
  E quelli: "O figliuol mio, non ti dispiaccia
  I' dissi lui: "Quanto posso, ven preco;
  "O figliuol", disse, "qual di questa greggia
  Però va oltre: i' ti verrò a' panni;
  I' non osava scender de la strada
  El cominciò: "Qual fortuna o destino
  "Là sù di sopra, in la vita serena",
  Pur ier mattina le volsi le spalle:
  Ed elli a me: "Se tu segui tua stella,
  e s'io non fossi sì per tempo morto,
  Ma quello ingrato popolo maligno
  ti si farà, per tuo ben far, nimico:
  Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
  La tua fortuna tanto onor ti serba,
  Faccian le bestie fiesolane strame
  in cui riviva la sementa santa
  "Se fosse tutto pieno il mio dimando",
  ché 'n la mente m'è fitta, e or m'accora,
  m'insegnavate come l'uom s'etterna:
  Ciò che narrate di mio corso scrivo,
  Tanto vogl'io che vi sia manifesto,
  Non è nuova a li orecchi miei tal arra:
  Lo mio maestro allora in su la gota
  Né per tanto di men parlando vommi
  Ed elli a me: "Saper d'alcuno è buono;
  In somma sappi che tutti fur cherci
  Priscian sen va con quella turba grama,
  colui potei che dal servo de' servi
  Di più direi; ma 'l venire e 'l sermone
  Gente vien con la quale esser non deggio.
  Poi si rivolse, e parve di coloro
  quelli che vince, non colui che perde.
de l'acqua che cadea ne l'altro giro,
correndo, d'una torma che passava
"Sòstati tu ch'a l'abito ne sembri
ricenti e vecchie, da le fiamme incese!
volse 'l viso ver me, e: "Or aspetta",
la natura del loco, i' dicerei
l'antico verso; e quando a noi fuor giunti,
avvisando lor presa e lor vantaggio,
drizzava a me, sì che 'n contraro il collo
rende in dispetto noi e nostri prieghi",
a dirne chi tu se', che i vivi piedi
tutto che nudo e dipelato vada,
Guido Guerra ebbe nome, e in sua vita
è Tegghiaio Aldobrandi, la cui voce
Iacopo Rusticucci fui; e certo
gittato mi sarei tra lor di sotto,
vinse paura la mia buona voglia
la vostra condizion dentro mi fisse,
parole per le quali i' mi pensai
l'ovra di voi e li onorati nomi
promessi a me per lo verace duca;
le membra tue", rispuose quelli ancora,
ne la nostra città sì come suole,
con noi per poco e va là coi compagni,
orgoglio e dismisura han generata,
e i tre, che ciò inteser per risposta,
rispuoser tutti "il satisfare altrui,
e torni a riveder le belle stelle,
Indi rupper la rota, e a fuggirsi
tosto così com'e' fuoro spariti;
che 'l suon de l'acqua n'era sì vicino,
prima dal Monte Viso 'nver' levante,
che si divalli giù nel basso letto,
de l'Alpe per cadere ad una scesa
trovammo risonar quell'acqua tinta,
e con essa pensai alcuna volta
sì come 'l duca m'avea comandato,
e alquanto di lunge da la sponda
dicea fra me medesmo 'al novo cenno
presso a color che non veggion pur l'ovra,
ciò ch'io attendo e che il tuo pensier sogna:
de' l'uom chiuder le labbra fin ch'el puote,
di questa comedìa, lettor, ti giuro,
venir notando una figura in suso,
talora a solver l'àncora ch'aggrappa

Ecco colei che tutto 'l mondo appuzza!".
vicino al fin d'i passeggiati marmi.
ma 'n su la riva non trasse la coda.
e d'un serpente tutto l'altro fusto;
dipinti avea di nodi e di rotelle.
né fuor tai tele per Aragne imposte.
e come là tra li Tedeschi lurchi
su l'orlo ch'è di pietra e 'l sabbion serra.
ch'a guisa di scorpion la punta armava.
bestia malvagia che colà si corca".
per ben cessar la rena e la fiammella.
gente seder propinqua al loco scemo.
mi disse, "va, e vedi la lor mena.
che ne conceda i suoi omeri forti".
andai, dove sedea la gente mesta.
quando a' vapori, e quando al caldo suolo:
o da pulci o da mosche o da tafani.
non ne conobbi alcun; ma io m'accorsi
e quindi par che 'l loro occhio si pasca.
che d'un leone avea faccia e contegno.
mostrando un'oca bianca più che burro.
mi disse: "Che fai tu in questa fossa?
sederà qui dal mio sinistro fianco.
gridando: "Vegna 'l cavalier sovrano,
la lingua, come bue che 'l naso lecchi.
torna'mi in dietro da l'anime lasse.
e disse a me: "Or sie forte e ardito.
sì che la coda non possa far male".
e triema tutto pur guardando 'l rezzo,
che innanzi a buon segnor fa servo forte.
com'io credetti: 'Fa che tu m'abbracce'.
con le braccia m'avvinse e mi sostenne;
pensa la nova soma che tu hai".
e poi ch'al tutto si sentì a gioco,
e con le branche l'aere a sé raccolse.
per che 'l ciel, come pare ancor, si cosse;
gridando il padre a lui "Mala via tieni!",
ogne veduta fuor che de la fera.
se non che al viso e di sotto mi venta.
per che con li occhi 'n giù la testa sporgo.
ond'io tremando tutto mi raccoscio.
che s'appressavan da diversi canti.
fa dire al falconiere "Omè, tu cali!",
dal suo maestro, disdegnoso e fello;
e, discarcate le nostre persone,
  Luogo è in inferno detto Malebolge,
  Nel dritto mezzo del campo maligno
  Quel cinghio che rimane adunque è tondo
  Quale, dove per guardia de le mura
  tale imagine quivi facean quelli;
  così da imo de la roccia scogli
  In questo luogo, de la schiena scossi
  A la man destra vidi nova pieta,
  Nel fondo erano ignudi i peccatori;
  come i Roman per l'essercito molto,
  che da l'un lato tutti hanno la fronte
  Di qua, di là, su per lo sasso tetro
  Ahi come facean lor levar le berze
  Mentr'io andava, li occhi miei in uno
  Per ch'io a figurarlo i piedi affissi;
  E quel frustato celar si credette
  se le fazion che porti non son false,
  Ed elli a me: "Mal volentier lo dico;
  I' fui colui che la Ghisolabella
  E non pur io qui piango bolognese;
  a dicer 'sipa' tra Sàvena e Reno;
  Così parlando il percosse un demonio
  I' mi raggiunsi con la scorta mia;
  Assai leggeramente quel salimmo;
  Quando noi fummo là dov'el vaneggia
  lo viso in te di quest'altri mal nati,
  Del vecchio ponte guardavam la traccia
  E 'l buon maestro, sanza mia dimanda,
  quanto aspetto reale ancor ritene!
  Ello passò per l'isola di Lenno,
  Ivi con segni e con parole ornate
  Lasciolla quivi, gravida, soletta;
  Con lui sen va chi da tal parte inganna:
  Già eravam là 've lo stretto calle
  Quindi sentimmo gente che si nicchia
  Le ripe eran grommate d'una muffa,
  Lo fondo è cupo sì, che non ci basta
  Quivi venimmo; e quindi giù nel fosso
  E mentre ch'io là giù con l'occhio cerco,
  Quei mi sgridò: "Perché se' tu sì gordo
  già t'ho veduto coi capelli asciutti,
  Ed elli allor, battendosi la zucca:
  Appresso ciò lo duca "Fa che pinghe",
  di quella sozza e scapigliata fante
  Taide è, la puttana che rispuose
  E quinci sien le nostre viste sazie".
che le cose di Dio, che di bontate
or convien che per voi suoni la tromba,
montati de lo scoglio in quella parte
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
piena la pietra livida di fóri,
che que' che son nel mio bel San Giovanni,
rupp'io per un che dentro v'annegava:
d'un peccator li piedi e de le gambe
per che sì forte guizzavan le giunte,
muoversi pur su per la strema buccia,
guizzando più che li altri suoi consorti",
là giù per quella ripa che più giace,
tu se' segnore, e sai ch'i' non mi parto
volgemmo e discendemmo a mano stanca
non mi dipuose, sì mi giunse al rotto
anima trista come pal commessa",
lo perfido assessin, che, poi ch'è fitto,
se' tu già costì ritto, Bonifazio?
per lo qual non temesti tòrre a 'nganno
per non intender ciò ch'è lor risposto,
"Non son colui, non son colui che credi"";
poi, sospirando e con voce di pianto,
che tu abbi però la ripa corsa,
cupido sì per avanzar li orsatti,
che precedetter me simoneggiando,
verrà colui ch'i' credea che tu fossi
e ch'i' son stato così sottosopra,
di ver' ponente, un pastor sanza legge,
ne' Maccabei; e come a quel fu molle
ch'i' pur rispuosi lui a questo metro:
ch'ei ponesse le chiavi in sua balìa?
oro od argento, quando fu sortito
e guarda ben la mal tolta moneta
la reverenza delle somme chiavi
ché la vostra avarizia il mondo attrista,
quando colei che siede sopra l'acque
e da le diece corna ebbe argomento,
e che altro è da voi a l'idolatre,
non la tua conversion, ma quella dote
o ira o coscienza che 'l mordesse,
con sì contenta labbia sempre attese
e poi che tutto su mi s'ebbe al petto,
sì men portò sovra 'l colmo de l'arco
soave per lo scoglio sconcio ed erto

de la prima canzon ch'è d'i sommersi.
che si bagnava d'angoscioso pianto;
che fanno le letane in questo mondo.
ciascun tra 'l mento e 'l principio del casso;
perché 'l veder dinanzi era lor tolto.
ma io nol vidi, né credo che sia.
com'io potea tener lo viso asciutto,
le natiche bagnava per lo fesso.
mi disse: "Ancor se' tu de li altri sciocchi?
che al giudicio divin passion comporta?
per ch'ei gridavan tutti: "Dove rui,
fino a Minòs che ciascheduno afferra.
di retro guarda e fa retroso calle.
cangiandosi le membra tutte quante;
che riavesse le maschili penne.
lo Carrarese che di sotto alberga,
e 'l mar no li era la veduta tronca.
e ha di là ogne pilosa pelle,
onde un poco mi piace che m'ascolte.
questa gran tempo per lo mondo gio.
sovra Tiralli, c'ha nome Benaco.
de l'acqua che nel detto laco stagna.
segnar poria, s'e' fesse quel cammino.
ove la riva 'ntorno più discese.
e fassi fiume giù per verdi paschi.
fino a Governol, dove cade in Po.
e suol di state talor essere grama.
sanza coltura e d'abitanti nuda.
e visse, e vi lasciò suo corpo vano.
per lo pantan ch'avea da tutte parti.
Mantua l'appellar sanz'altra sorte.
da Pinamonte inganno ricevesse.
la verità nulla menzogna frodi".
che li altri mi sarien carboni spenti.
ché solo a ciò la mia mente rifiede".
fu - quando Grecia fu di maschi vòta,
in Aulide a tagliar la prima fune.
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
de le magiche frode seppe 'l gioco.
ora vorrebbe, ma tardi si pente.
fecer malie con erbe e con imago.
sotto Sobilia Caino e le spine;
alcuna volta per la selva fonda".
  Così di ponte in ponte, altro parlando
  restammo per veder l'altra fessura
  Quale ne l'arzanà de' Viniziani
  ché navicar non ponno - in quella vece
  chi ribatte da proda e chi da poppa;
  tal, non per foco, ma per divin'arte,
  I' vedea lei, ma non vedea in essa
  Mentr'io là giù fisamente mirava,
  Allor mi volsi come l'uom cui tarda
  che, per veder, non indugia 'l partire:
  Ahi quant'elli era ne l'aspetto fero!
  L'omero suo, ch'era aguto e superbo,
  Del nostro ponte disse: "O Malebranche,
  a quella terra che n'è ben fornita:
  Là giù 'l buttò, e per lo scoglio duro
  Quel s'attuffò, e tornò sù convolto;
  qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
  Poi l'addentar con più di cento raffi,
  Non altrimenti i cuoci a' lor vassalli
  Lo buon maestro "Acciò che non si paia
  e per nulla offension che mi sia fatta,
  Poscia passò di là dal co del ponte;
  Con quel furore e con quella tempesta
  usciron quei di sotto al ponticello,
  Innanzi che l'uncin vostro mi pigli,
  Tutti gridaron: "Vada Malacoda!";
  "Credi tu, Malacoda, qui vedermi
  sanza voler divino e fato destro?
  Allor li fu l'orgoglio sì caduto,
  E 'l duca mio a me: "O tu che siedi
  Per ch'io mi mossi, e a lui venni ratto;
  così vid'io già temer li fanti
  I' m'accostai con tutta la persona
  Ei chinavan li raffi e "Vuo' che 'l tocchi",
  Ma quel demonio che tenea sermone
  Poi disse a noi: "Più oltre andar per questo
  E se l'andare avante pur vi piace,
  Ier, più oltre cinqu'ore che quest'otta,
  Io mando verso là di questi miei
  "Tra'ti avante, Alichino, e Calcabrina",
  Libicocco vegn'oltre e Draghignazzo,
  Cercate 'ntorno le boglienti pane;
  "Omè, maestro, che è quel ch'i' veggio?",
  Se tu se' sì accorto come suoli,
  Ed elli a me: "Non vo' che tu paventi;
  Per l'argine sinistro volta dienno;
  ed elli avea del cul fatto trombetta.
e cominciare stormo e far lor mostra,
o Aretini, e vidi gir gualdane,
con tamburi e con cenni di castella,
cavalier vidi muover né pedoni,
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
per veder de la bolgia ogne contegno
a' marinar con l'arco de la schiena,
mostrav'alcun de' peccatori il dosso
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
ma come s'appressava Barbariccia,
uno aspettar così, com'elli 'ncontra
li arruncigliò le 'mpegolate chiome
sì li notai quando fuorono eletti,
li unghioni a dosso, sì che tu lo scuoi!",
che tu sappi chi è lo sciagurato
domandollo ond'ei fosse, e quei rispuose:
che m'avea generato d'un ribaldo,
quivi mi misi a far baratteria;
d'ogne parte una sanna come a porco,
ma Barbariccia il chiuse con le braccia,
"Domanda", disse, "ancor, se più disii
conosci tu alcun che sia latino
Così foss'io ancor con lui coperto,
disse; e preseli 'l braccio col runciglio,
giuso a le gambe; onde 'l decurio loro
a lui, ch'ancor mirava sua ferita,
di' che facesti per venire a proda?".
ch'ebbe i nemici di suo donno in mano,
sì com'e' dice; e ne li altri offici anche
di Logodoro; e a dir di Sardigna
i' direi anche, ma i' temo ch'ello
che stralunava li occhi per fedire,
ricominciò lo spaurato appresso
sì ch'ei non teman de le lor vendette;
quand'io suffolerò, com'è nostro uso
crollando 'l capo, e disse: "Odi malizia
rispuose: "Malizioso son io troppo,
a li altri, disse a lui: "Se tu ti cali,
Lascisi 'l collo, e sia la ripa scudo,
ciascun da l'altra costa li occhi volse;
fermò le piante a terra, e in un punto
ma quei più che cagion fu del difetto;
non potero avanzar: quelli andò sotto,
quando 'l falcon s'appressa, giù s'attuffa,
volando dietro li tenne, invaghito
così volse li artigli al suo compagno,
ad artigliar ben lui, e amendue
ma però di levarsi era neente,
quattro ne fé volar da l'altra costa
porser li uncini verso li 'mpaniati,

come frati minor vanno per via.
dov'el parlò de la rana e del topo;
principio e fine con la mente fissa.
che la prima paura mi fé doppia.
sì fatta, ch'assai credo che lor nòi.
che 'l cane a quella lievre ch'elli acceffa'.
quand'io dissi: "Maestro, se non celi
io li 'magino sì, che già li sento".
più tosto a me, che quella dentro 'mpetro.
sì che d'intrambi un sol consiglio fei.
noi fuggirem l'imaginata caccia".
non molto lungi, per volerne prendere.
e vede presso a sé le fiamme accese,
tanto che solo una camiscia vesta;
che l'un de' lati a l'altra bolgia tura.
quand'ella più verso le pale approccia,
come suo figlio, non come compagno.
sovresso noi; ma non lì era sospetto;
poder di partirs'indi a tutti tolle.
piangendo e nel sembiante stanca e vinta.
che in Clugnì per li monaci fassi.
che Federigo le mettea di paglia.
con loro insieme, intenti al tristo pianto;
di compagnia ad ogne mover d'anca.
e li occhi, sì andando, intorno movi".
voi che correte sì per l'aura fosca!
e poi secondo il suo passo procedi".
ma tardavali 'l carco e la via stretta.
poi si volsero in sé, e dicean seco:
vanno scoperti de la grave stola?".
dir chi tu se' non avere in dispregio".
e son col corpo ch'i' ho sempre avuto.
e che pena è in voi che sì sfavilla?".
fan così cigolar le lor bilance.
nomati, e da tua terra insieme presi,
ch'ancor si pare intorno dal Gardingo".
un, crucifisso in terra con tre pali.
e 'l frate Catalan, ch'a ciò s'accorse,
porre un uom per lo popolo a' martìri.
qualunque passa, come pesa, pria.
che fu per li Giudei mala sementa".
tanto vilmente ne l'etterno essilio.
s'a la man destra giace alcuna foce
che vegnan d'esto fondo a dipartirci".
si move e varca tutt'i vallon feri,
che giace in costa e nel fondo soperchia".
colui che i peccator di qua uncina".
ch'elli è bugiardo, e padre di menzogna".
ond'io da li 'ncarcati mi parti'
  In quella parte del giovanetto anno
  quando la brina in su la terra assempra
  lo villanello a cui la roba manca,
  ritorna in casa, e qua e là si lagna,
  veggendo 'l mondo aver cangiata faccia
  Così mi fece sbigottir lo mastro
  ché, come noi venimmo al guasto ponte,
  Le braccia aperse, dopo alcun consiglio
  E come quei ch'adopera ed estima,
  d'un ronchione, avvisava un'altra scheggia
  Non era via da vestito di cappa,
  E se non fosse che da quel precinto
  Ma perché Malebolge inver' la porta
  che l'una costa surge e l'altra scende;
  La lena m'era del polmon sì munta
  "Omai convien che tu così ti spoltre",
  sanza la qual chi sua vita consuma,
  E però leva sù: vinci l'ambascia
  Più lunga scala convien che si saglia;
  Leva'mi allor, mostrandomi fornito
  Su per lo scoglio prendemmo la via,
  Parlando andava per non parer fievole;
  Non so che disse, ancor che sovra 'l dosso
  Io era vòlto in giù, ma li occhi vivi
  da l'altro cinghio e dismontiam lo muro;
  "Altra risposta", disse, "non ti rendo
  Noi discendemmo il ponte da la testa
  e vidivi entro terribile stipa
  Più non si vanti Libia con sua rena;
  né tante pestilenzie né sì ree
  Tra questa cruda e tristissima copia
  con serpi le man dietro avean legate;
  Ed ecco a un ch'era da nostra proda,
  Né O sì tosto mai né I si scrisse,
  e poi che fu a terra sì distrutto,
  Così per li gran savi si confessa
  erba né biado in sua vita non pasce,
  E qual è quel che cade, e non sa como,
  quando si leva, che 'ntorno si mira
  tal era il peccator levato poscia.
  Lo duca il domandò poi chi ello era;
  Vita bestial mi piacque e non umana,
  E io al duca: "Dilli che non mucci,
  E 'l peccator, che 'ntese, non s'infinse,
  poi disse: "Più mi duol che tu m'hai colto
  Io non posso negar quel che tu chiedi;
  e falsamente già fu apposto altrui.
  apri li orecchi al mio annunzio, e odi:
  Tragge Marte vapor di Val di Magra
  sovra Campo Picen fia combattuto;
  E detto l'ho perché doler ti debbia!".
le mani alzò con amendue le fiche,
perch'una li s'avvolse allora al collo,
ribadendo sé stessa sì dinanzi,
d'incenerarti sì che più non duri,
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
e io vidi un centauro pien di rabbia
quante bisce elli avea su per la groppa
con l'ali aperte li giacea un draco;
che sotto 'l sasso di monte Aventino
per lo furto che frodolente fece
sotto la mazza d'Ercule, che forse
e tre spiriti venner sotto noi,
per che nostra novella si ristette,
come suol seguitar per alcun caso,
per ch'io, acciò che 'l duca stesse attento,
ciò ch'io dirò, non sarà maraviglia,
e un serpente con sei piè si lancia
e con li anterior le braccia prese;
e miseli la coda tra 'mbedue,
ad alber sì, come l'orribil fiera
fossero stati, e mischiar lor colore,
per lo papiro suso, un color bruno
gridava: "Omè, Agnel, come ti muti!
quando n'apparver due figure miste
le cosce con le gambe e 'l ventre e 'l casso
due e nessun l'imagine perversa
dei dì canicular, cangiando sepe,
de li altri due, un serpentello acceso,
nostro alimento, a l'un di lor trafisse;
anzi, co' piè fermati, sbadigliava
l'un per la piaga, e l'altro per la bocca
del misero Sabello e di Nasidio,
ché se quello in serpente e quella in fonte
non trasmutò sì ch'amendue le forme
che 'l serpente la coda in forca fesse,
s'appiccar sì, che 'n poco la giuntura
che si perdeva là, e la sua pelle
e i due piè de la fiera, ch'eran corti,
diventaron lo membro che l'uom cela,
di color novo, e genera 'l pel suso
non torcendo però le lucerne empie,
e di troppa matera ch'in là venne
di quel soverchio, fé naso a la faccia
e li orecchi ritira per la testa
prima a parlar, si fende, e la forcuta
suffolando si fugge per la valle,
e disse a l'altro: "I' vo' che Buoso corra,
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
fossero alquanto e l'animo smagato,
ed era quel che sol, di tre compagni

e per lo 'nferno tuo nome si spande!
e tu in grande orranza non ne sali.
di quel che Prato, non ch'altri, t'agogna.
ché più mi graverà, com'più m'attempo.
rimontò 'l duca mio e trasse mee;
lo piè sanza la man non si spedia.
e più lo 'ngegno affreno ch'i' non soglio,
m'ha dato 'l ben, ch'io stessi nol m'invidi.
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
forse colà dov'e' vendemmia e ara:
tosto che fui là 've 'l fondo parea.
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
sì come nuvoletta, in sù salire:
e ogne fiamma un peccatore invola.
caduto sarei giù sanz'esser urto.
catun si fascia di quel ch'elli è inceso".
che così fosse, e già voleva dirti:
dov'Eteòcle col fratel fu miso?".
a la vendetta vanno come a l'ira;
onde uscì de' Romani il gentil seme.
e del Palladio pena vi si porta".
e ripriego, che 'l priego vaglia mille,
vedi che del disio ver' lei mi piego!".
ma fa che la tua lingua si sostegna.
perch'e' fuor greci, forse del tuo detto".
in questa forma lui parlare audivi:
s'io meritai di voi assai o poco
dove, per lui, perduto a morir gissi".
pur come quella cui vento affatica;
gittò voce di fuori, e disse: "Quando
prima che sì Enea la nomasse,
lo qual dovea Penelopé far lieta,
e de li vizi umani e del valore;
picciola da la qual non fui diserto.
e l'altre che quel mare intorno bagna.
dov'Ercule segnò li suoi riguardi,
da l'altra già m'avea lasciata Setta.
a questa tanto picciola vigilia
di retro al sol, del mondo sanza gente.
ma per seguir virtute e canoscenza".
che a pena poscia li avrei ritenuti;
sempre acquistando dal lato mancino.
che non surgea fuor del marin suolo.
poi che 'ntrati eravam ne l'alto passo,
quanto veduta non avea alcuna.
e percosse del legno il primo canto.
e la prora ire in giù, com'altrui piacque,
  Già era dritta in sù la fiamma e queta
  quand'un'altra, che dietro a lei venia,
  Come 'l bue cicilian che mugghiò prima
  mugghiava con la voce de l'afflitto,
  così, per non aver via né forame
  Ma poscia ch'ebber colto lor viaggio
  udimmo dire: "O tu a cu' io drizzo
  perch'io sia giunto forse alquanto tardo,
  Se tu pur mo in questo mondo cieco
  dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;
  Io era in giuso ancora attento e chino,
  E io, ch'avea già pronta la risposta,
  Romagna tua non è, e non fu mai,
  Ravenna sta come stata è molt'anni:
  La terra che fé già la lunga prova
  E 'l mastin vecchio e 'l nuovo da Verrucchio,
  Le città di Lamone e di Santerno
  E quella cu' il Savio bagna il fianco,
  Ora chi se', ti priego che ne conte;
  Poscia che 'l foco alquanto ebbe rugghiato
  "S'i' credesse che mia risposta fosse
  ma però che già mai di questo fondo
  Io fui uom d'arme, e poi fui cordigliero,
  se non fosse il gran prete, a cui mal prenda!,
  Mentre ch'io forma fui d'ossa e di polpe
  Li accorgimenti e le coperte vie
  Quando mi vidi giunto in quella parte
  ciò che pria mi piacea, allor m'increbbe,
  Lo principe d'i novi Farisei,
  ché ciascun suo nimico era cristiano,
  né sommo officio né ordini sacri
  Ma come Costantin chiese Silvestro
  a guerir de la sua superba febbre:
  E' poi ridisse: "Tuo cuor non sospetti;
  Lo ciel poss'io serrare e diserrare,
  Allor mi pinser li argomenti gravi
  di quel peccato ov'io mo cader deggio,
  Francesco venne poi com'io fu' morto,
  Venir se ne dee giù tra ' miei meschini
  ch'assolver non si può chi non si pente,
  Oh me dolente! come mi riscossi
  A Minòs mi portò; e quelli attorse
  disse: "Questi è d'i rei del foco furo";
  Quand'elli ebbe 'l suo dir così compiuto,
  Noi passamm'oltre, e io e 'l duca mio,
  a quei che scommettendo acquistan carco.
dicer del sangue e de le piaghe a pieno
per lo nostro sermone e per la mente
che già in su la fortunata terra
che de l'anella fé sì alte spoglie,
per contastare a Ruberto Guiscardo;
ciascun Pugliese, e là da Tagliacozzo,
mostrasse, d'aequar sarebbe nulla
com'io vidi un, così non si pertugia,
la corata pareva e 'l tristo sacco
guardommi, e con le man s'aperse il petto,
Dinanzi a me sen va piangendo Alì,
seminator di scandalo e di scisma
sì crudelmente, al taglio de la spada
però che le ferite son richiuse
forse per indugiar d'ire a la pena
rispuose 'l mio maestro "a tormentarlo;
per lo 'nferno qua giù di giro in giro;
s'arrestaron nel fosso a riguardarmi
tu che forse vedra' il sole in breve,
non rechi la vittoria al Noarese,
Maometto mi disse esta parola;
e tronco 'l naso infin sotto le ciglia,
con li altri, innanzi a li altri aprì la canna,
e cu' io vidi su in terra latina,
se mai torni a veder lo dolce piano
a messer Guido e anco ad Angiolello,
e mazzerati presso a la Cattolica
non vide mai sì gran fallo Nettuno,
e tien la terra che tale qui meco
poi farà sì, ch'al vento di Focara
se vuo' ch'i' porti sù di te novella,
d'un suo compagno e la bocca li aperse,
in Cesare, affermando che 'l fornito
con la lingua tagliata ne la strozza
levando i moncherin per l'aura fosca,
che disse, lasso!, "Capo ha cosa fatta",
per ch'elli, accumulando duol con duolo,
e vidi cosa, ch'io avrei paura,
la buona compagnia che l'uom francheggia
un busto sanza capo andar sì come
pesol con mano a guisa di lanterna;
ed eran due in uno e uno in due:
levò 'l braccio alto con tutta la testa,
tu che, spirando, vai veggendo i morti:
sappi ch'i' son Bertram dal Bornio, quelli
Achitofèl non fé più d'Absalone
partito porto il mio cerebro, lasso!,

che de lo stare a piangere eran vaghe.
là giù tra l'ombre triste smozzicate?
che miglia ventidue la valle volge.
e altro è da veder che tu non vedi".
forse m'avresti ancor lo star dimesso".
e soggiugnendo: "Dentro a quella cava
la colpa che là giù cotanto costa".
Attendi ad altro, ed ei là si rimanga;
e udi' 'l nominar Geri del Bello.
che non guardasti in là, sì fu partito".
"per alcun che de l'onta sia consorte,
e in ciò m'ha el fatto a sé più pio".
se più lume vi fosse, tutto ad imo.
potean parere a la veduta nostra,
ond'io li orecchi con le man copersi.
e di Maremma e di Sardigna i mali
qual suol venir de le marcite membre.
e allor fu la mia vista più viva
punisce i falsador che qui registra.
quando fu l'aere sì pien di malizia,
secondo che i poeti hanno per fermo,
languir li spirti per diverse biche.
si trasmutava per lo tristo calle.
che non potean levar le lor persone.
dal capo al piè di schianze macolati;
né a colui che mal volontier vegghia,
del pizzicor, che non ha più soccorso;
o d'altro pesce che più larghe l'abbia.
"e che fai d'esse talvolta tanaglie,
etternalmente a cotesto lavoro".
"ma tu chi se' che di noi dimandasti?".
e di mostrar lo 'nferno a lui intendo".
con altri che l'udiron di rimbalzo.
e io incominciai, poscia ch'ei volse:
ma s'ella viva sotto molti soli,
di palesarvi a me non vi spaventi".
ma quel per ch'io mori' qui non mi mena.
e quei, ch'avea vaghezza e senno poco,
ardere a tal che l'avea per figliuolo.
dannò Minòs, a cui fallar non lece".
Certo non la francesca sì d'assai!".
che seppe far le temperate spese,
ne l'orto dove tal seme s'appicca;
e l'Abbagliato suo senno proferse.
sì che la faccia mia ben ti risponda:
e te dee ricordar, se ben t'adocchio,
  Nel tempo che Iunone era crucciata
  Atamante divenne tanto insano,
  gridò: "Tendiam le reti, sì ch'io pigli
  prendendo l'un ch'avea nome Learco,
  E quando la fortuna volse in basso
  Ecuba trista, misera e cattiva,
  del mar si fu la dolorosa accorta,
  Ma né di Tebe furie né troiane
  quant'io vidi in due ombre smorte e nude,
  L'una giunse a Capocchio, e in sul nodo
  E l'Aretin che rimase, tremando
  "Oh!", diss'io lui, "se l'altro non ti ficchi
  Ed elli a me: "Quell'è l'anima antica
  Questa a peccar con esso così venne,
  per guadagnar la donna de la torma,
  E poi che i due rabbiosi fuor passati
  Io vidi un, fatto a guisa di leuto,
  La grave idropesì, che sì dispaia
  facea lui tener le labbra aperte
  "O voi che sanz'alcuna pena siete,
  a la miseria del maestro Adamo:
  Li ruscelletti che d'i verdi colli
  sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
  La rigida giustizia che mi fruga
  Ivi è Romena, là dov'io falsai
  Ma s'io vedessi qui l'anima trista
  Dentro c'è l'una già, se l'arrabbiate
  S'io fossi pur di tanto ancor leggero
  cercando lui tra questa gente sconcia,
  Io son per lor tra sì fatta famiglia:
  E io a lui: "Chi son li due tapini
  "Qui li trovai - e poi volta non dierno - ",
  L'una è la falsa ch'accusò Gioseppo;
  E l'un di lor, che si recò a noia
  Quella sonò come fosse un tamburo;
  dicendo a lui: "Ancor che mi sia tolto
  Ond'ei rispuose: "Quando tu andavi
  E l'idropico: "Tu di' ver di questo:
  "S'io dissi falso, e tu falsasti il conio",
  "Ricorditi, spergiuro, del cavallo",
  "E te sia rea la sete onde ti crepa",
  Allora il monetier: "Così si squarcia
  tu hai l'arsura e 'l capo che ti duole,
  Ad ascoltarli er'io del tutto fisso,
  Quand'io 'l senti' a me parlar con ira,
  Qual è colui che suo dannaggio sogna,
  tal mi fec'io, non possendo parlare,
  "Maggior difetto men vergogna lava",
  E fa ragion ch'io ti sia sempre allato,
  ché voler ciò udire è bassa voglia".
sì che mi tinse l'una e l'altra guancia,
d'Achille e del suo padre esser cagione
su per la ripa che 'l cinge dintorno,
sì che 'l viso m'andava innanzi poco;
che, contra sé la sua via seguitando,
Carlo Magno perdé la santa gesta,
che me parve veder molte alte torri;
per le tenebre troppo da la lungi,
quanto 'l senso s'inganna di lontano;
e disse: "Pria che noi siamo più avanti,
e son nel pozzo intorno da la ripa
lo sguardo a poco a poco raffigura
più e più appressando ver' la sponda,
Montereggion di torri si corona,
li orribili giganti, cui minaccia
le spalle e 'l petto e del ventre gran parte,
di sì fatti animali, assai fé bene
non si pente, chi guarda sottilmente,
s'aggiugne al mal volere e a la possa,
come la pina di San Pietro a Roma,
dal mezzo in giù, ne mostrava ben tanto
però ch'i' ne vedea trenta gran palmi
cominciò a gridar la fiera bocca,
tienti col corno, e con quel ti disfoga
che 'l tien legato, o anima confusa,
questi è Nembrotto per lo cui mal coto
ché così è a lui ciascun linguaggio
vòlti a sinistra; e al trar d'un balestro,
non so io dir, ma el tenea soccinto
dal collo in giù, sì che 'n su lo scoperto
di sua potenza contra 'l sommo Giove",
quando i giganti fer paura a' dèi;
che de lo smisurato Briareo
presso di qui che parla ed è disciolto,
ed è legato e fatto come questo,
che scotesse una torre così forte,
e non v'era mestier più che la dotta,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
che fece Scipion di gloria reda,
e che, se fossi stato a l'alta guerra
mettine giù, e non ten vegna schifo,
questi può dar di quel che qui si brama;
ch'el vive, e lunga vita ancor aspetta
le man distese, e prese 'l duca mio,
disse a me: "Fatti qua, sì ch'io ti prenda";
sotto 'l chinato, quando un nuvol vada
di vederlo chinare, e fu tal ora
Lucifero con Giuda, ci sposò;

sovra 'l qual pontan tutte l'altre rocce,
non sanza tema a dicer mi conduco;
né da lingua che chiami mamma o babbo.
sì che dal fatto il dir non sia diverso.
mei foste state qui pecore o zebe!
e io mirava ancora a l'alto muro,
le teste de' fratei miseri lassi".
avea di vetro e non d'acqua sembiante.
né Tanai là sotto 'l freddo cielo,
non avria pur da l'orlo fatto cricchi.
di spigolar sovente la villana;
mettendo i denti in nota di cicogna.
tra lor testimonianza si procaccia.
che 'l pel del capo avieno insieme misto.
e poi ch'ebber li visi a me eretti,
le lagrime tra essi e riserrolli.
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
disse: "Perché cotanto in noi ti specchi?
del padre loro Alberto e di lor fue.
degna più d'esser fitta in gelatina;
non Focaccia; non questi che m'ingombra
se tosco se', ben sai omai chi fu.
e aspetto Carlin che mi scagioni".
e verrà sempre, de' gelati guazzi.
e io tremava ne l'etterno rezzo;
forte percossi 'l piè nel viso ad una.
di Montaperti, perché mi moleste?".
poi mi farai, quantunque vorrai, fretta".
"Qual se' tu che così rampogni altrui?".
sì che, se fossi vivo, troppo fora?".
ch'io metta il nome tuo tra l'altre note".
ché mal sai lusingar per questa lama!".
o che capel qui sù non ti rimagna".
se mille fiate in sul capo mi tomi".
latrando lui con li occhi in giù raccolti,
se tu non latri? qual diavol ti tocca?".
io porterò di te vere novelle".
di quel ch'ebbe or così la lingua pronta.
là dove i peccatori stanno freschi".
di cui segò Fiorenza la gorgiera.
ch'aprì Faenza quando si dormia".
sì che l'un capo a l'altro era cappello;
là 've 'l cervel s'aggiugne con la nuca:
che quei faceva il teschio e l'altre cose.
dimmi 'l perché", diss'io, "per tal convegno,
nel mondo suso ancora io te ne cangi,
  La bocca sollevò dal fiero pasto
  Poi cominciò: "Tu vuo' ch'io rinovelli
  Ma se le mie parole esser dien seme
  Io non so chi tu se' né per che modo
  Tu dei saper ch'i' fui conte Ugolino,
  Che per l'effetto de' suo' mai pensieri,
  però quel che non puoi avere inteso,
  Breve pertugio dentro da la Muda
  m'avea mostrato per lo suo forame
  Questi pareva a me maestro e donno,
  Con cagne magre, studiose e conte
  In picciol corso mi parieno stanchi
  Quando fui desto innanzi la dimane,
  Ben se' crudel, se tu già non ti duoli
  Già eran desti, e l'ora s'appressava
  e io senti' chiavar l'uscio di sotto
  Io non piangea, sì dentro impetrai:
  Perciò non lacrimai né rispuos'io
  Come un poco di raggio si fu messo
  ambo le man per lo dolor mi morsi;
  e disser: "Padre, assai ci fia men doglia
  Queta'mi allor per non farli più tristi;
  Poscia che fummo al quarto dì venuti,
  Quivi morì; e come tu mi vedi,
  già cieco, a brancolar sovra ciascuno,
  Quand'ebbe detto ciò, con li occhi torti
  Ahi Pisa, vituperio de le genti
  muovasi la Capraia e la Gorgona,
  Ché se 'l conte Ugolino aveva voce
  Innocenti facea l'età novella,
  Noi passammo oltre, là 've la gelata
  Lo pianto stesso lì pianger non lascia,
  ché le lagrime prime fanno groppo,
  E avvegna che, sì come d'un callo,
  già mi parea sentire alquanto vento:
  Ond'elli a me: "Avaccio sarai dove
  E un de' tristi de la fredda crosta
  levatemi dal viso i duri veli,
  Per ch'io a lui: "Se vuo' ch'i' ti sovvegna,
  Rispuose adunque: "I' son frate Alberigo;
  "Oh!", diss'io lui, "or se' tu ancor morto?".
  Cotal vantaggio ha questa Tolomea,
  E perché tu più volentier mi rade
  come fec'io, il corpo suo l'è tolto
  Ella ruina in sì fatta cisterna;
  Tu 'l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
  "Io credo", diss'io lui, "che tu m'inganni;
  "Nel fosso sù", diss'el, "de' Malebranche,
  che questi lasciò il diavolo in sua vece
  Ma distendi oggimai in qua la mano;
  Ahi Genovesi, uomini diversi
  Ché col peggiore spirto di Romagna
  e in corpo par vivo ancor di sopra.
verso di noi; però dinanzi mira",
o quando l'emisperio nostro annotta,
poi per lo vento mi ristrinsi retro
là dove l'ombre tutte eran coperte,
quella col capo e quella con le piante;
ch'al mio maestro piacque di mostrarmi
"Ecco Dite", dicendo, "ed ecco il loco
nol dimandar, lettor, ch'i' non lo scrivo,
pensa oggimai per te, s'hai fior d'ingegno,
da mezzo 'l petto uscìa fuor de la ghiaccia;
vedi oggimai quant'esser dee quel tutto
e contra 'l suo fattore alzò le ciglia,
quand'io vidi tre facce a la sua testa!
sovresso 'l mezzo di ciascuna spalla,
la sinistra a vedere era tal, quali
quanto si convenia a tanto uccello:
era lor modo; e quelle svolazzava,
Con sei occhi piangea, e per tre menti
un peccatore, a guisa di maciulla,
verso 'l graffiar, che talvolta la schiena
disse 'l maestro, "è Giuda Scariotto,
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
Ma la notte risurge, e oramai
ed el prese di tempo e loco poste,
di vello in vello giù discese poscia
si volge, a punto in sul grosso de l'anche,
e aggrappossi al pel com'om che sale,
disse 'l maestro, ansando com'uom lasso,
e puose me in su l'orlo a sedere;
Lucifero com'io l'avea lasciato,
la gente grossa il pensi, che non vede
la via è lunga e 'l cammino è malvagio,
là 'v'eravam, ma natural burella
maestro mio", diss'io quando fui dritto,
sì sottosopra? e come, in sì poc'ora,
d'esser di là dal centro, ov'io mi presi
quand'io mi volsi, tu passasti 'l punto
ch'è contraposto a quel che la gran secca
tu hai i piedi in su picciola spera
e questi, che ne fé scala col pelo,
e la terra, che pria di qua si sporse,
per fuggir lui lasciò qui loco vòto
tanto quanto la tomba si distende,
per la buca d'un sasso, ch'elli ha roso,
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
tanto ch'i' vidi de le cose belle

che lascia dietro a sé mar sì crudele;
e di salire al ciel diventa degno.
e qui Caliopè alquanto surga,
lo colpo tal, che disperar perdono.
del mezzo, puro infino al primo giro,
che m'avea contristati li occhi e 'l petto.
velando i Pesci ch'erano in sua scorta.
non viste mai fuor ch'a la prima gente.
poi che privato se' di mirar quelle!
là onde il Carro già era sparito,
che più non dee a padre alcun figliuolo.
de' quai cadeva al petto doppia lista.
ch'i' 'l vedea come 'l sol fosse davante.
diss'el, movendo quelle oneste piume.
che sempre nera fa la valle inferna?
che, dannati, venite a le mie grotte?".
reverenti mi fé le gambe e 'l ciglio.
de la mia compagnia costui sovvenni.
esser non puote il mio che a te si nieghi.
che molto poco tempo a volger era.
che questa per la quale i' mi son messo.
che purgan sé sotto la tua balìa.
conducerlo a vederti e a udirti.
come sa chi per lei vita rifiuta.
la vesta ch'al gran dì sarà sì chiara.
ma son del cerchio ove son li occhi casti
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
se d'esser mentovato là giù degni".
"che quante grazie volse da me, fei.
che fatta fu quando me n'usci' fora.
bastisi ben che per lei mi richegge.
sì ch'ogne sucidume quindi stinghe;
ministro, ch'è di quei di paradiso.
porta di giunchi sovra 'l molle limo;
però ch'a le percosse non seconda.
prendere il monte a più lieve salita".
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
questa pianura a' suoi termini bassi".
conobbi il tremolar de la marina.
che 'nfino ad essa li pare ire in vano.
dove, ad orezza, poco si dirada,
ond'io, che fui accorto di sua arte,
quel color che l'inferno mi nascose.
omo, che di tornar sia poscia esperto.
l'umile pianta, cotal si rinacque
  Già era 'l sole a l'orizzonte giunto
  e la notte, che opposita a lui cerchia,
  sì che le bianche e le vermiglie guance,
  Noi eravam lunghesso mare ancora,
  Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
  cotal m'apparve, s'io ancor lo veggia,
  Dal qual com'io un poco ebbi ritratto
  Poi d'ogne lato ad esso m'appario
  Lo mio maestro ancor non facea motto,
  gridò: "Fa, fa che le ginocchia cali.
  Vedi che sdegna li argomenti umani,
  Vedi come l'ha dritte verso 'l cielo,
  Poi, come più e più verso noi venne
  ma chinail giuso; e quei sen venne a riva
  Da poppa stava il celestial nocchiero,
  ' In exitu Israel de Aegypto '
  Poi fece il segno lor di santa croce;
  La turba che rimase lì, selvaggia
  Da tutte parti saettava il giorno
  quando la nova gente alzò la fronte
  E Virgilio rispuose: "Voi credete
  Dianzi venimmo, innanzi a voi un poco,
  L'anime, che si fuor di me accorte,
  E come a messagger che porta ulivo
  così al viso mio s'affisar quelle
  Io vidi una di lor trarresi avante
  Ohi ombre vane, fuor che ne l'aspetto!
  Di maraviglia, credo, mi dipinsi;
  Soavemente disse ch'io posasse;
  Rispuosemi: "Così com'io t'amai
  "Casella mio, per tornar altra volta
  Ed elli a me: "Nessun m'è fatto oltraggio,
  ché di giusto voler lo suo si face:
  Ond'io, ch'era ora a la marina vòlto
  A quella foce ha elli or dritta l'ala,
  E io: "Se nuova legge non ti toglie
  di ciò ti piaccia consolare alquanto
  ' Amor che ne la mente mi ragiona '
  Lo mio maestro e io e quella gente
  Noi eravam tutti fissi e attenti
  qual negligenza, quale stare è questo?
  Come quando, cogliendo biado o loglio,
  se cosa appare ond'elli abbian paura,
  così vid'io quella masnada fresca
  né la nostra partita fu men tosta.
dispergesse color per la campagna,
e come sare' io sanza lui corso?
o dignitosa coscienza e netta,
che l'onestade ad ogn'atto dismaga,
e diedi 'l viso mio incontr'al poggio
rotto m'era dinanzi a la figura,
d'essere abbandonato, quand'io vidi
a dir mi cominciò tutto rivolto;
lo corpo dentro al quale io facea ombra:
non ti maravigliar più che d'i cieli
simili corpi la Virtù dispone
possa trascorrer la infinita via
ché se potuto aveste veder tutto,
tai che sarebbe lor disio quetato,
e di molt'altri"; e qui chinò la fronte,
quivi trovammo la roccia sì erta,
la più rotta ruina è una scala,
disse 'l maestro mio fermando 'l passo,
essaminava del cammin la mente,
d'anime, che movieno i piè ver' noi,
ecco di qua chi ne darà consiglio,
rispuose: "Andiamo in là, ch'ei vegnon piano;
i' dico dopo i nostri mille passi,
de l'alta ripa, e stetter fermi e stretti
Virgilio incominciò, "per quella pace
sì che possibil sia l'andare in suso;
a una, a due, a tre, e l'altre stanno
addossandosi a lei, s'ella s'arresta,
di quella mandra fortunata allotta,
la luce in terra dal mio destro canto,
e tutti li altri che venieno appresso,
che questo è corpo uman che voi vedete;
che non sanza virtù che da ciel vegna
"Tornate", disse, "intrate innanzi dunque",
tu se', così andando, volgi 'l viso:
biondo era e bello e di gentile aspetto,
d'averlo visto mai, el disse: "Or vedi";
nepote di Costanza imperadrice;
de l'onor di Cicilia e d'Aragona,
di due punte mortali, io mi rendei,
ma la bontà infinita ha sì gran braccia,
di me fu messo per Clemente allora,
in co del ponte presso a Benevento,
di fuor dal regno, quasi lungo 'l Verde,
che non possa tornar, l'etterno amore,
di Santa Chiesa, ancor ch'al fin si penta,
in sua presunzion, se tal decreto
revelando a la mia buona Costanza

l'anima bene ad essa si raccoglie,
ch'un'anima sovr'altra in noi s'accenda.
vassene 'l tempo e l'uom non se n'avvede;
questa è quasi legata, e quella è sciolta.
ché ben cinquanta gradi salito era
gridaro a noi: "Qui è vostro dimando".
l'uom de la villa quando l'uva imbruna,
come da noi la schiera si partìne.
con esso i piè; ma qui convien ch'om voli;
che speranza mi dava e facea lume.
e piedi e man volea il suol di sotto.
"Maestro mio", diss'io, "che via faremo?".
fin che n'appaia alcuna scorta saggia".
che da mezzo quadrante a centro lista.
com'io rimango sol, se non restai".
che da quel lato il poggio tutto gira.
tanto che 'l cinghio sotto i piè mi fue.
che suole a riguardar giovare altrui.
che da sinistra n'eravam feriti.
ove tra noi e Aquilone intrava.
che sù e giù del suo lume conduce,
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
con questo monte in su la terra stare
che mal non seppe carreggiar Fetòn,
se lo 'ntelletto tuo ben chiaro bada".
là dove mio ingegno parea manco,
e che sempre riman tra 'l sole e 'l verno,
vedevan lui verso la calda parte.
più che salir non posson li occhi miei".
e quant'om più va sù, e men fa male.
com'a seconda giù andar per nave,
Più non rispondo, e questo so per vero".
che di sedere in pria avrai distretta!".
del qual né io né ei prima s'accorse.
come l'uom per negghienza a star si pone.
tenendo 'l viso giù tra esse basso.
che se pigrizia fosse sua serocchia".
e disse: "Or va tu sù, che se' valente!".
non m'impedì l'andare a lui; e poscia
da l'omero sinistro il carro mena?".
poi cominciai: "Belacqua, a me non dole
o pur lo modo usato t'ha' ripriso?".
l'angel di Dio che siede in su la porta.
perch'io 'ndugiai al fine i buon sospiri,
l'altra che val, che 'n ciel non è udita?".
meridian dal sole e a la riva
  Io era già da quell'ombre partito,
  una gridò: "Ve' che non par che luca
  Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
  "Perché l'animo tuo tanto s'impiglia",
  Vien dietro a me, e lascia dir le genti:
  ché sempre l'omo in cui pensier rampolla
  Che potea io ridir, se non "Io vegno"?
  E 'ntanto per la costa di traverso
  Quando s'accorser ch'i' non dava loco
  e due di loro, in forma di messaggi,
  E 'l mio maestro: "Voi potete andarne
  Se per veder la sua ombra restaro,
  Vapori accesi non vid'io sì tosto
  che color non tornasser suso in meno;
  "Questa gente che preme a noi è molta,
  "O anima che vai per esser lieta
  Guarda s'alcun di noi unqua vedesti,
  Noi fummo tutti già per forza morti,
  sì che, pentendo e perdonando, fora
  E io: "Perché ne' vostri visi guati,
  voi dite, e io farò per quella pace
  E uno incominciò: "Ciascun si fida
  Ond'io, che solo innanzi a li altri parlo,
  che tu mi sie di tuoi prieghi cortese
  Quindi fu' io; ma li profondi fóri
  là dov'io più sicuro esser credea:
  Ma s'io fosse fuggito inver' la Mira,
  Corsi al palude, e le cannucce e 'l braco
  Poi disse un altro: "Deh, se quel disio
  Io fui di Montefeltro, io son Bonconte;
  E io a lui: "Qual forza o qual ventura
  "Oh!", rispuos'elli, "a piè del Casentino
  Là 've 'l vocabol suo diventa vano,
  Quivi perdei la vista e la parola
  Io dirò vero e tu 'l ridì tra ' vivi:
  Tu te ne porti di costui l'etterno
  Ben sai come ne l'aere si raccoglie
  Giunse quel mal voler che pur mal chiede
  Indi la valle, come 'l dì fu spento,
  sì che 'l pregno aere in acqua si converse;
  e come ai rivi grandi si convenne,
  Lo corpo mio gelato in su la foce
  ch'i' fe' di me quando 'l dolor mi vinse;
  "Deh, quando tu sarai tornato al mondo,
  "ricorditi di me, che son la Pia:
  disposando m'avea con la sua gemma".
colui che perde si riman dolente,
qual va dinanzi, e qual di dietro il prende,
a cui porge la man, più non fa pressa;
volgendo a loro, e qua e là, la faccia,
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
Federigo Novello, e quel da Pisa
dal corpo suo per astio e per inveggia,
mentr'è di qua, la donna di Brabante,
quell'ombre che pregar pur ch'altri prieghi,
o luce mia, espresso in alcun testo
sarebbe dunque loro speme vana,
e la speranza di costor non falla,
perché foco d'amor compia in un punto
non s'ammendava, per pregar, difetto,
non ti fermar, se quella nol ti dice
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
ché già non m'affatico come dianzi,
rispuose, "quanto più potremo omai;
colui che già si cuopre de la costa,
sola soletta, inverso noi riguarda:
come ti stavi altera e disdegnosa
ma lasciavane gir, solo sguardando
che ne mostrasse la miglior salita;
ci 'nchiese; e 'l dolce duca incominciava
dicendo: "O Mantoano, io son Sordello
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
sol per lo dolce suon de la sua terra,
li vivi tuoi, e l'un l'altro si rode
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
Iustiniano, se la sella è vota?
e lasciar seder Cesare in la sella,
per non esser corretta da li sproni,
costei ch'è fatta indomita e selvaggia,
sovra 'l tuo sangue, e sia novo e aperto,
per cupidigia di costà distretti,
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
d'i tuoi gentili, e cura lor magagne;
vedova e sola, e dì e notte chiama:
e se nulla di noi pietà ti move,
che fosti in terra per noi crucifisso,
del tuo consiglio fai per alcun bene
son di tiranni, e un Marcel diventa
di questa digression che non ti tocca,
per non venir sanza consiglio a l'arco;
ma il popol tuo solicito risponde
tu ricca, tu con pace, e tu con senno!
l'antiche leggi e furon sì civili,
provedimenti, ch'a mezzo novembre
legge, moneta, officio e costume
vedrai te somigliante a quella inferma

Sordel si trasse, e disse: "Voi, chi siete?".
fur l'ossa mie per Ottavian sepolte.
Così rispuose allora il duca mio.
che crede e non, dicendo "Ella è... non è...",
e abbracciòl là 've 'l minor s'appiglia.
o pregio etterno del loco ond'io fui,
dimmi se vien d'inferno, e di qual chiostra".
virtù del ciel mi mosse, e con lei vegno.
e che fu tardi per me conosciuto.
non suonan come guai, ma son sospiri.
che fosser da l'umana colpa essenti;
conobber l'altre e seguir tutte quante.
là dove purgatorio ha dritto inizio".
per quanto ir posso, a guida mi t'accosto.
però è buon pensar di bel soggiorno.
e non sanza diletto ti fier note".
d'altrui, o non sarria ché non potesse?".
non varcheresti dopo 'l sol partito:
quella col nonpoder la voglia intriga.
mentre che l'orizzonte il dì tien chiuso".
ch'aver si può diletto dimorando".
a guisa che i vallon li sceman quici.
e là il novo giorno attenderemo".
là dove più ch'a mezzo muore il lembo.
fresco smeraldo in l'ora che si fiacca,
come dal suo maggiore è vinto il meno.
vi facea uno incognito e indistinto.
che per la valle non parean di fuori.
"tra color non vogliate ch'io vi guidi.
che ne la lama giù tra essi accolti.
e che non move bocca a li altrui canti,
sì che tardi per altri si ricrea.
che Molta in Albia, e Albia in mar ne porta:
barbuto, cui lussuria e ozio pasce.
morì fuggendo e disfiorando il giglio:
de la sua palma, sospirando, letto.
e quindi viene il duol che sì li lancia.
d'ogne valor portò cinta la corda;
ben andava il valor di vaso in vaso,
del retaggio miglior nessun possiede.
quei che la dà, perché da lui si chiami.
onde Puglia e Proenza già si dole.
Costanza di marito ancor si vanta.
questi ha ne' rami suoi migliore uscita.
per cui e Alessandria e la sua guerra
  Era già l'ora che volge il disio
  e che lo novo peregrin d'amore
  quand'io incominciai a render vano
  Ella giunse e levò ambo le palme,
  ' Te lucis ante ' sì devotamente
  e l'altre poi dolcemente e devote
  Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
  Io vidi quello essercito gentile
  e vidi uscir de l'alto e scender giùe
  Verdi come fogliette pur mo nate
  L'un poco sovra noi a star si venne,
  Ben discernea in lor la testa bionda;
  "Ambo vegnon del grembo di Maria",
  Ond'io, che non sapeva per qual calle,
  E Sordello anco: "Or avvalliamo omai
  Solo tre passi credo ch'i' scendesse,
  Temp'era già che l'aere s'annerava,
  Ver' me si fece, e io ver' lui mi fei:
  Nullo bel salutar tra noi si tacque;
  "Oh!", diss'io lui, "per entro i luoghi tristi
  E come fu la mia risposta udita,
  L'uno a Virgilio e l'altro a un si volse
  Poi, vòlto a me: "Per quel singular grado
  quando sarai di là da le larghe onde,
  Non credo che la sua madre più m'ami,
  Per lei assai di lieve si comprende
  Non le farà sì bella sepultura
  Così dicea, segnato de la stampa,
  Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
  E 'l duca mio: "Figliuol, che là sù guarde?".
  Ond'elli a me: "Le quattro chiare stelle
  Com'ei parlava, e Sordello a sé il trasse
  Da quella parte onde non ha riparo
  Tra l'erba e ' fior venìa la mala striscia,
  Io non vidi, e però dicer non posso,
  Sentendo fender l'aere a le verdi ali,
  L'ombra che s'era al giudice raccolta
  "Se la lucerna che ti mena in alto
  cominciò ella, "se novella vera
  Fui chiamato Currado Malaspina;
  "Oh!", diss'io lui, "per li vostri paesi
  La fama che la vostra casa onora,
  e io vi giuro, s'io di sopra vada,
  Uso e natura sì la privilegia,
  Ed elli: "Or va; che 'l sol non si ricorca
  che cotesta cortese oppinione
  se corso di giudicio non s'arresta".
già s'imbiancava al balco d'oriente,
poste in figura del freddo animale
fatti avea due nel loco ov'eravamo,
vinto dal sonno, in su l'erba inchinai
la rondinella presso a la mattina,
più da la carne e men da' pensier presa,
un'aguglia nel ciel con penne d'oro,
abbandonati i suoi da Ganimede,
pur qui per uso, e forse d'altro loco
terribil come folgor discendesse,
e sì lo 'ncendio imaginato cosse,
li occhi svegliati rivolgendo in giro
trafuggò lui dormendo in le sue braccia,
mi fuggì 'l sonno, e diventa' ismorto,
e 'l sole er'alto già più che due ore,
"fatti sicur, ché noi semo a buon punto;
vedi là il balzo che 'l chiude dintorno;
quando l'anima tua dentro dormia,
lasciatemi pigliar costui che dorme;
ella ti tolse, e come 'l dì fu chiaro,
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
e che muta in conforto sua paura,
vide me 'l duca mio, su per lo balzo
la mia matera, e però con più arte
che là dove pareami prima rotto,
per gire ad essa, di color diversi,
vidil seder sovra 'l grado sovrano,
che reflettea i raggi sì ver' noi,
cominciò elli a dire, "ov'è la scorta?
rispuose 'l mio maestro a lui, "pur dianzi
ricominciò il cortese portinaio:
bianco marmo era sì pulito e terso,
d'una petrina ruvida e arsiccia,
porfido mi parea, sì fiammeggiante,
l'angel di Dio, sedendo in su la soglia,
mi trasse il duca mio, dicendo: "Chiedi
misericordia chiesi e ch'el m'aprisse,
col punton de la spada, e "Fa che lavi,
d'un color fora col suo vestimento;
pria con la bianca e poscia con la gialla
che non si volga dritta per la toppa",
d'arte e d'ingegno avanti che diserri,
anzi ad aprir ch'a tenerla serrata,
dicendo: "Intrate; ma facciovi accorti
li spigoli di quella regge sacra,
Tarpea, come tolto le fu il buono
e ' Te Deum laudamus ' mi parea
ciò ch'io udiva, qual prender si suole

perché fa parer dritta la via torta,
qual fora stata al fallo degna scusa?
sì come l'onda che fugge e s'appressa.
or quinci, or quindi al lato che si parte".
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
sù dove il monte in dietro si rauna,
solingo più che strade per diserti.
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
questa cornice mi parea cotale.
che dritto di salita aveva manco,
ma la natura lì avrebbe scorno.
ch'aperse il ciel del suo lungo divieto,
che non sembiava imagine che tace.
ch'ad aprir l'alto amor volse la chiave;
come figura in cera si suggella.
da quella parte onde 'l cuore ha la gente.
onde m'era colui che mi movea,
acciò che fosse a li occhi miei disposta.
per che si teme officio non commesso.
faceva dir l'un "No", l'altro "Sì, canta".
e al sì e al no discordi fensi.
e più e men che re era in quel caso.
sì come donna dispettosa e trista.
che di dietro a Micòl mi biancheggiava.
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
di lagrime atteggiata e di dolore.
sovr'essi in vista al vento si movieno.
di mio figliuol ch'è morto, ond'io m'accoro";
come persona in cui dolor s'affretta,
a te che fia, se 'l tuo metti in oblio?";
giustizia vuole e pietà mi ritene".
novello a noi perché qui non si trova.
e per lo fabbro loro a veder care,
questi ne 'nvieranno a li alti gradi".
volgendosi ver' lui non furon lenti.
come Dio vuol che 'l debito si paghi.
oltre la gran sentenza non può ire.
e non so che, sì nel veder vaneggio".
sì che ' miei occhi pria n'ebber tencione.
già scorger puoi come ciascun si picchia".
fidanza avete ne' retrosi passi,
che vola a la giustizia sanza schermi?
sì come vermo in cui formazion falla?
si vede giugner le ginocchia al petto,
vid'io color, quando puosi ben cura.
e qual più pazienza avea ne li atti,
  "O Padre nostro, che ne' cieli stai,
  laudato sia 'l tuo nome e 'l tuo valore
  Vegna ver' noi la pace del tuo regno,
  Come del suo voler li angeli tuoi
  Dà oggi a noi la cotidiana manna,
  E come noi lo mal ch'avem sofferto
  Nostra virtù che di legger s'adona,
  Quest'ultima preghiera, segnor caro,
  Così a sé e noi buona ramogna
  disparmente angosciate tutte a tondo
  Se di là sempre ben per noi si dice,
  Ben si de' loro atar lavar le note
  "Deh, se giustizia e pietà vi disgrievi
  mostrate da qual mano inver' la scala
  ché questi che vien meco, per lo 'ncarco
  Le lor parole, che rendero a queste
  ma fu detto: "A man destra per la riva
  E s'io non fossi impedito dal sasso
  cotesti, ch'ancor vive e non si noma,
  Io fui latino e nato d'un gran Tosco:
  L'antico sangue e l'opere leggiadre
  ogn'uomo ebbi in despetto tanto avante,
  Io sono Omberto; e non pur a me danno
  E qui convien ch'io questo peso porti
  Ascoltando chinai in giù la faccia;
  e videmi e conobbemi e chiamava,
  "Oh!", diss'io lui, "non se' tu Oderisi,
  "Frate", diss'elli, "più ridon le carte
  Ben non sare' io stato sì cortese
  Di tal superbia qui si paga il fio;
  Oh vana gloria de l'umane posse!
  Credette Cimabue ne la pittura
  così ha tolto l'uno a l'altro Guido
  Non è il mondan romore altro ch'un fiato
  Che voce avrai tu più, se vecchia scindi
  pria che passin mill'anni? ch'è più corto
  Colui che del cammin sì poco piglia
  ond'era sire quando fu distrutta
  La vostra nominanza è color d'erba,
  E io a lui: "Tuo vero dir m'incora
  "Quelli è", rispuose, "Provenzan Salvani;
  Ito è così e va, sanza riposo,
  E io: "Se quello spirito ch'attende,
  se buona orazion lui non aita,
  "Quando vivea più glorioso", disse,
  e lì, per trar l'amico suo di pena
  Più non dirò, e scuro so che parlo;
  Quest'opera li tolse quei confini".
m'andava io con quell'anima carca,
ché qui è buono con l'ali e coi remi,
con la persona, avvegna che i pensieri
del mio maestro i passi, e amendue
buon ti sarà, per tranquillar la via,
sovra i sepolti le tombe terragne
per la puntura de la rimembranza,
secondo l'artificio, figurato
più ch'altra creatura, giù dal cielo
celestial giacer, da l'altra parte,
armati ancora, intorno al padre loro,
quasi smarrito, e riguardar le genti
vedea io te segnata in su la strada,
quivi parevi morto in Gelboè,
già mezza ragna, trista in su li stracci
quivi 'l tuo segno; ma pien di spavento
come Almeon a sua madre fé caro
sovra Sennacherìb dentro dal tempio,
che fé Tamiri, quando disse a Ciro:
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
o Ilión, come te basso e vile
che ritraesse l'ombre e ' tratti ch'ivi
non vide mei di me chi vide il vero,
figliuoli d'Eva, e non chinate il volto
e del cammin del sole assai più speso
andava, cominciò: "Drizza la testa;
per venir verso noi; vedi che torna
sì che i diletti lo 'nviarci in suso;
pur di non perder tempo, sì che 'n quella
biancovestito e ne la faccia quale
disse: "Venite: qui son presso i gradi,
o gente umana, per volar sù nata,
quivi mi batté l'ali per la fronte;
dove siede la chiesa che soggioga
per le scalee che si fero ad etade
quivi ben ratta da l'altro girone;
' Beati pauperes spiritu! ' voci
da l'infernali! ché quivi per canti
ed esser mi parea troppo più lieve
levata s'è da me, che nulla quasi
ancor nel volto tuo presso che stinti,
che non pur non fatica sentiranno,
con cosa in capo non da lor saputa,
e cerca e truova e quello officio adempie
trovai pur sei le lettere che 'ncise

lo monte che salendo altrui dismala.
se non che l'arco suo più tosto piega.
col livido color de la petraia.
che troppo avrà d'indugio nostra eletta".
e la sinistra parte di sé torse.
dicea, "come condur si vuol quinc'entro.
esser dien sempre li tuoi raggi duci".
con poco tempo, per la voglia pronta;
a la mensa d'amor cortesi inviti.
e dietro a noi l'andò reiterando.
passò gridando, e anco non s'affisse.
dicendo: 'Amate da cui male aveste'.
tratte d'amor le corde de la ferza.
prima che giunghi al passo del perdono.
e ciascuno è lungo la grotta assiso".
al color de la pietra non diversi.
gridar 'Michele' e 'Pietro', e 'Tutti santi'.
per compassion di quel ch'i' vidi poi;
per li occhi fui di grave dolor munto.
e tutti da la ripa eran sofferti.
e l'uno il capo sopra l'altro avvalla,
ma per la vista che non meno agogna.
luce del ciel di sé largir non vole;
si fa però che queto non dimora.
per ch'io mi volsi al mio consiglio saggio.
ma disse: "Parla, e sie breve e arguto".
perché da nulla sponda s'inghirlanda;
premevan sì, che bagnavan le gote.
che 'l disio vostro solo ha in sua cura,
per essa scenda de la mente il fiume,
e forse lei sarà buon s'i' l'apparo".
che vivesse in Italia peregrina".
ond'io mi feci ancor più là sentire.
lo mento a guisa d'orbo in sù levava.
fammiti conto o per luogo o per nome".
lagrimando a colui che sé ne presti.
più lieta assai che di ventura mia.
già discendendo l'arco d'i miei anni.
e io pregava Iddio di quel ch'e' volle.
letizia presi a tutte altre dispari,
come fé 'l merlo per poca bonaccia.
lo mio dover per penitenza scemo,
a cui di me per caritate increbbe.
sì com'io credo, e spirando ragioni?".
fatta per esser con invidia vòlti.
che già lo 'ncarco di là giù mi pesa".
E io: "Costui ch'è meco e non fa motto.
di là per te ancor li mortai piedi".
però col priego tuo talor mi giova.
che a' miei propinqui tu ben mi rinfami.
più di speranza ch'a trovar la Diana;
  "Chi è costui che 'l nostro monte cerchia
  "Non so chi sia, ma so ch'e' non è solo:
  Così due spirti, l'uno a l'altro chini,
  e disse l'uno: "O anima che fitta
  onde vieni e chi se'; ché tu ne fai
  E io: "Per mezza Toscana si spazia
  Di sovr'esso rech'io questa persona:
  "Se ben lo 'ntendimento tuo accarno
  E l'altro disse lui: "Perché nascose
  E l'ombra che di ciò domandata era,
  ché dal principio suo, ov'è sì pregno
  infin là 've si rende per ristoro
  vertù così per nimica si fuga
  ond'hanno sì mutata lor natura
  Tra brutti porci, più degni di galle
  Botoli trova poi, venendo giuso,
  Vassi caggendo; e quant'ella più 'ngrossa,
  Discesa poi per più pelaghi cupi,
  Né lascerò di dir perch'altri m'oda;
  Io veggio tuo nepote che diventa
  Vende la carne loro essendo viva;
  Sanguinoso esce de la trista selva;
  Com'a l'annunzio di dogliosi danni
  così vid'io l'altr'anima, che volta
  Lo dir de l'una e de l'altra la vista
  per che lo spirto che di pria parlòmi
  Ma da che Dio in te vuol che traluca
  Fu il sangue mio d'invidia sì riarso,
  Di mia semente cotal paglia mieto;
  Questi è Rinier; questi è 'l pregio e l'onore
  E non pur lo suo sangue è fatto brullo,
  ché dentro a questi termini è ripieno
  Ov'è 'l buon Lizio e Arrigo Mainardi?
  Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
  Non ti maravigliar s'io piango, Tosco,
  Federigo Tignoso e sua brigata,
  le donne e ' cavalier, li affanni e li agi
  O Bretinoro, ché non fuggi via,
  Ben fa Bagnacaval, che non rifiglia;
  Ben faranno i Pagan, da che 'l demonio
  O Ugolin de' Fantolin, sicuro
  Ma va via, Tosco, omai; ch'or mi diletta
  Noi sapavam che quell'anime care
  Poi fummo fatti soli procedendo,
  'Anciderammi qualunque m'apprende';
  Come da lei l'udir nostro ebbe triegua,
  "Io sono Aglauro che divenni sasso";
  Già era l'aura d'ogne parte queta;
  Ma voi prendete l'esca, sì che l'amo
  Chiamavi 'l cielo e 'ntorno vi si gira,
  onde vi batte chi tutto discerne".
e 'l principio del dì par de la spera
essere al sol del suo corso rimaso;
perché per noi girato era sì 'l monte,
a lo splendore assai più che di prima,
de le mie ciglia, e fecimi 'l solecchio,
salta lo raggio a l'opposita parte,
dal cader de la pietra in igual tratta,
quivi dinanzi a me esser percosso;
schermar lo viso tanto che mi vaglia",
la famiglia del cielo", a me rispuose:
non ti fia grave, ma fieti diletto
con lieta voce disse: "Intrate quinci
e ' Beati misericordes !' fue
suso andavamo; e io pensai, andando,
"Che volse dir lo spirto di Romagna,
conosce il danno; e però non s'ammiri
dove per compagnia parte si scema,
torcesse in suso il disiderio vostro,
tanto possiede più di ben ciascuno,
diss'io, "che se mi fosse pria taciuto,
in più posseditor, faccia più ricchi
la mente pur a le cose terrene,
che là sù è, così corre ad amore
sì che, quantunque carità si stende,
più v'è da bene amare, e più vi s'ama,
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
come son già le due, le cinque piaghe,
vidimi giunto in su l'altro girone,
estatica di sùbito esser tratto,
dolce di madre dicer: "Figliuol mio
ti cercavamo". E come qui si tacque,
giù per le gote che 'l dolor distilla
del cui nome ne' dèi fu tanta lite,
ch'abbracciar nostra figlia, o Pisistràto".
"Che farem noi a chi mal ne disira,
con pietre un giovinetto ancider, forte
che l'aggravava già, inver' la terra,
che perdonasse a' suoi persecutori,
a le cose che son fuor di lei vere,
far sì com'om che dal sonno si slega,
velando li occhi e con le gambe avvolte,
io ti dirò", diss'io, "ciò che m'apparve
sovra la faccia, non mi sarian chiuse
d'aprir lo core a l'acque de la pace
chi guarda pur con l'occhio che non vede,
così frugar conviensi i pigri, lenti
oltre quanto potean li occhi allungarsi
verso di noi come la notte oscuro;

quant'esser può di nuvol tenebrata,
né a sentir di così aspro pelo,
mi s'accostò e l'omero m'offerse.
in cosa che 'l molesti, o forse ancida,
pur: "Guarda che da me tu non sia mozzo".
l'Agnel di Dio che le peccata leva.
sì che parea tra esse ogne concordia.
e d'iracundia van solvendo il nodo".
partissi ancor lo tempo per calendi?".
e domanda se quinci si va sùe".
maraviglia udirai, se mi secondi".
l'udir ci terrà giunti in quella vece".
e venni qui per l'infernale ambascia.
per modo tutto fuor del moderno uso,
e tue parole fier le nostre scorte".
al quale ha or ciascun disteso l'arco.
che per me prieghi quando sù sarai".
dentro ad un dubbio, s'io non me ne spiego.
qui, e altrove, quello ov'io l'accoppio.
e di malizia gravido e coverto;
ché nel cielo uno, e un qua giù la pone".
lo mondo è cieco, e tu vien ben da lui.
movesse seco di necessitate.
per ben letizia, e per male aver lutto.
lume v'è dato a bene e a malizia,
poi vince tutto, se ben si notrica.
la mente in voi, che 'l ciel non ha in sua cura.
e io te ne sarò or vera spia.
che piangendo e ridendo pargoleggia,
volontier torna a ciò che la trastulla.
se guida o fren non torce suo amore.
de la vera cittade almen la torre.
rugumar può, ma non ha l'unghie fesse;
di quel si pasce, e più oltre non chiede.
e non natura che 'n voi sia corrotta.
facean vedere, e del mondo e di Deo.
per viva forza mal convien che vada;
ch'ogn'erba si conosce per lo seme.
prima che Federigo avesse briga;
di ragionar coi buoni o d'appressarsi.
che Dio a miglior vita li ripogna:
francescamente, il semplice Lombardo.
cade nel fango e sé brutta e la soma".
li figli di Levì furono essenti.
in rimprovèro del secol selvaggio?".
par che del buon Gherardo nulla senta.
Dio sia con voi, ché più non vegno vosco.
(l'angelo è ivi) prima ch'io li paia".
  Ricorditi, lettor, se mai ne l'alpe
  come, quando i vapori umidi e spessi
  e fia la tua imagine leggera
  Sì, pareggiando i miei co' passi fidi
  O imaginativa che ne rube
  chi move te, se 'l senso non ti porge?
  De l'empiezza di lei che mutò forma
  e qui fu la mia mente sì ristretta
  Poi piovve dentro a l'alta fantasia
  intorno ad esso era il grande Assuero,
  E come questa imagine rompeo
  surse in mia visione una fanciulla
  Ancisa t'hai per non perder Lavina;
  Come si frange il sonno ove di butto
  così l'imaginar mio cadde giuso
  I' mi volgea per veder ov'io fosse,
  e fece la mia voglia tanto pronta
  Ma come al sol che nostra vista grava
  "Questo è divino spirito, che ne la
  Sì fa con noi, come l'uom si fa sego;
  Or accordiamo a tanto invito il piede;
  Così disse il mio duca, e io con lui
  senti'mi presso quasi un muover d'ala
  Già eran sovra noi tanto levati
  'O virtù mia, perché sì ti dilegue?',
  Noi eravam dove più non saliva
  E io attesi un poco, s'io udissi
  "Dolce mio padre, dì , quale offensione
  Ed elli a me: "L'amor del bene, scemo
  Ma perché più aperto intendi ancora,
  "Né creator né creatura mai",
  Lo naturale è sempre sanza errore,
  Mentre ch'elli è nel primo ben diretto,
  ma quando al mal si torce, o con più cura
  Quinci comprender puoi ch'esser convene
  Or, perché mai non può da la salute
  e perché intender non si può diviso,
  Resta, se dividendo bene stimo,
  E' chi, per esser suo vicin soppresso,
  è chi podere, grazia, onore e fama
  ed è chi per ingiuria par ch'aonti,
  Questo triforme amor qua giù di sotto
  Ciascun confusamente un bene apprende
  Se lento amore a lui veder vi tira
  Altro ben è che non fa l'uom felice;
  L'amor ch'ad esso troppo s'abbandona,
  tacciolo, acciò che tu per te ne cerchi".
l'alto dottore, e attento guardava
di fuor tacea, e dentro dicea: 'Forse
del timido voler che non s'apriva,
sì nel tuo lume, ch'io discerno chiaro
che mi dimostri amore, a cui reduci
de lo 'ntelletto, e fieti manifesto
ad ogne cosa è mobile che piace,
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
quel piegare è amor, quell'è natura
per la sua forma ch'è nata a salire
ch'è moto spiritale, e mai non posa
la veritate a la gente ch'avvera
sempre esser buona, ma non ciascun segno
rispuos'io lui, "m'hanno amor discoverto,
e l'anima non va con altro piede,
dir ti poss'io; da indi in là t'aspetta
è da matera ed è con lei unita,
né si dimostra mai che per effetto,
de le prime notizie, omo non sape,
di far lo mele; e questa prima voglia
innata v'è la virtù che consiglia,
ragion di meritare in voi, secondo
s'accorser d'esta innata libertate;
surga ogne amor che dentro a voi s'accende,
per lo libero arbitrio, e però guarda
facea le stelle a noi parer più rade,
che 'l sole infiamma allor che quel da Roma
Pietola più che villa mantoana,
sovra le mie quistioni avea ricolta,
subitamente da gente che dopo
lungo di sè di notte furia e calca,
per quel ch'io vidi di color, venendo,
si movea tutta quella turba magna;
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
per poco amor", gridavan li altri appresso,
ricompie forse negligenza e indugio
vuole andar sù, pur che 'l sol ne riluca;
e un di quelli spirti disse: "Vieni
che restar non potem; però perdona,
sotto lo 'mperio del buon Barbarossa,
che tosto piangerà quel monastero,
e de la mente peggio, e che mal nacque,
tant'era già di là da noi trascorso;
disse: "Volgiti qua: vedine due
morta la gente a cui il mar s'aperse,
fino a la fine col figlio d'Anchise,
quell'ombre, che veder più non potiersi,
e tanto d'uno in altro vaneggiai,

vinto da terra, e talor da Saturno
surger per via che poco le sta bruna -,
con le man monche, e di colore scialba.
così lo sguardo mio le facea scorta
com' amor vuol, così le colorava.
da lei avrei mio intento rivolto.
tanto son di piacere a sentir piena!
rado sen parte; sì tutto l'appago!".
lunghesso me per far colei confusa.
con li occhi fitti pur in quella onesta.
quel mi svegliò col puzzo che n'uscia.
troviam l'aperta per la qual tu entre".
e andavam col sol novo a le reni.
che fa di sé un mezzo arco di ponte;
qual non si sente in questa mortal marca.
tra due pareti del duro macigno.
ch'avran di consolar l'anime donne.
poco amendue da l'angel sormontati.
sì ch'io non posso dal pensar partirmi".
vedesti come l'uom da lei si slega.
lo rege etterno con le rote magne".
per lo disio del pasto che là il tira,
n'andai infin dove 'l cerchiar si prende.
giacendo a terra tutta volta in giuso.
che la parola a pena s'intendea.
drizzate noi verso li alti saliri".
le vostre destre sien sempre di fori".
nel parlare avvisai l'altro nascosto,
ciò che chiedea la vista del disio.
le cui parole pria notar mi fenno,
sosta un poco per me tua maggior cura.
cosa di là ond' io vivendo mossi".
 scias quod ego fui successor Petri .
lo titol del mio sangue fa sua cima.
che piuma sembran tutte l'altre some.
così scopersi la vita bugiarda.
er che di questa in me s'accese amore.
or, come vedi, qui ne son punita.
e nulla pena il monte ha più amara.
così giustizia qui a terra il merse.
così giustizia qui stretti ne tene,
tanto staremo immobili e distesi".
solo ascoltando, del mio reverire,
mia coscïenza dritto mi rimorse".
teco e con li altri ad una podestate.
ben puoi veder perch'io così ragiono.
col qual maturo ciò che tu dicesti.
non faccia lei per essempro malvagia;
  Contra miglior voler voler mal pugna;
  Mossimi; e 'l duca mio si mosse per li
  ché la gente che fonde a goccia a goccia
  Maladetta sie tu, antica lupa,
  O ciel, nel cui girar par che si creda
  Noi andavam con passi lenti e scarsi,
  e per ventura udi' "Dolce Maria!"
  e seguitar: "Povera fosti tanto,
  Seguentemente intesi: "O buon Fabrizio,
  Queste parole m'eran sì piaciute,
  Esso parlava ancor de la larghezza
  "O anima che tanto ben favelle,
  Non fia sanza mercé la tua parola,
  Ed elli: "Io ti dirò, non per conforto
  Io fui radice de la mala pianta
  Ma se Doagio, Lilla, Guanto e Bruggia
  Chiamato fui di là Ugo Ciappetta;
  Figliuol fu' io d'un beccaio di Parigi:
  trova'mi stretto ne le mani il freno
  ch'a la corona vedova promossa
  Mentre che la gran dota provenzale
  Lì cominciò con forza e con menzogna
  Carlo venne in Italia e, per ammenda,
  Tempo vegg'io, non molto dopo ancoi,
  Sanz'arme n'esce e solo con la lancia
  Quindi non terra, ma peccato e onta
  L'altro, che già uscì preso di nave,
  O avarizia, che puoi tu più farne,
  Perché men paia il mal futuro e 'l fatto,
  Veggiolo un'altra volta esser deriso;
  Veggio il novo Pilato sì crudele,
  O Segnor mio, quando sarò io lieto
  Ciò ch'io dicea di quell'unica sposa
  tanto è risposto a tutte nostre prece
  Noi repetiam Pigmalion allotta,
  e la miseria de l'avaro Mida,
  Del folle Acàn ciascun poi si ricorda,
  Indi accusiam col marito Saffira;
  Polinestòr ch'ancise Polidoro;
  Talor parla l'uno alto e l'altro basso,
  però al ben che 'l dì ci si ragiona,
  Noi eravam partiti già da esso,
  quand'io senti', come cosa che cada,
  Certo non si scoteo sì forte Delo,
  Poi cominciò da tutte parti un grido
  ' Gloria in excelsis ' tutti ' Deo '
  No' istavamo immobili e sospesi
  Poi ripigliammo nostro cammin santo,
  Nulla ignoranza mai con tanta guerra
  quanta pareami allor, pensando, avere;
  così m'andava timido e pensoso.
se non con l'acqua onde la femminetta
per la 'mpacciata via dietro al mio duca,
che Cristo apparve a' due ch'erano in via,
dal piè guardando la turba che giace;
Noi ci volgemmo sùbiti, e Virgilio
ti ponga in pace la verace corte
"se voi siete ombre che Dio sù non degni,
che questi porta e che l'angel profila,
non li avea tratta ancora la conocchia
venendo sù, non potea venir sola,
d'inferno per mostrarli, e mosterrolli
diè dianzi 'l monte, e perché tutto ad una
del mio disio, che pur con la speranza
ordine senta la religione
di quel che 'l ciel da sé in sé riceve
non rugiada, non brina più sù cade
né coruscar, né figlia di Taumante,
ch'al sommo d'i tre gradi ch'io parlai,
ma per vento che 'n terra si nasconda,
sentesi, sì che surga o che si mova
che, tutto libero a mutar convento,
che divina giustizia, contra voglia,
cinquecent'anni e più, pur mo sentii
spiriti per lo monte render lode
tanto del ber quant'è grande la sete.
che qui v'impiglia e come si scalappia,
e perché tanti secoli giaciuto
del sommo rege, vendicò le fóra
era io di là", rispuose quello spirto,
che, tolosano, a sé mi trasse Roma,
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
che mi scaldar, de la divina fiamma
fummi e fummi nutrice poetando:
visse Virgilio, assentirei un sole
con viso che, tacendo, disse 'Taci';
a la passion di che ciascun si spicca,
per che l'ombra si tacque, e riguardommi
disse, "perché la tua faccia testeso
l'una mi fa tacer, l'altra scongiura
mi dice, "di parlar; ma parla e digli
antico spirto, del rider ch'io fei;
è quel Virgilio dal qual tu togliesti
lasciala per non vera, ed esser credi
al mio dottor, ma el li disse: "Frate,
comprender de l'amor ch'a te mi scalda,

avendomi dal viso un colpo raso;
con ' sitiunt ', sanz'altro, ciò forniro.
seguiva in sù li spiriti veloci;
pur che la fiamma sua paresse fore;
che la tua affezion mi fé palese,
sì ch'or mi parran corte queste scale.
e come amico omai meco ragiona:
di quanto per tua cura fosti pieno?".
"Ogne tuo dir d'amor m'è caro cenno.
per le vere ragion che son nascose.
forse per quella cerchia dov'io era.
migliaia di lunari hanno punita.
crucciato quasi a l'umana natura:
voltando sentirei le giostre grame.
così di quel come de li altri mali.
toglie 'l penter vivendo e ne li stremi!
con esso insieme qui suo verde secca;
per lo contrario suo m'è incontrato".
disse 'l cantor de' buccolici carmi,
la fede, sanza qual ben far non basta.
poscia di retro al pescator le vele?".
e prima appresso Dio m'alluminasti.
ma dopo sé fa le persone dotte,
e progenie scende da ciel nova'.
a colorare stenderò la mano:
per li messaggi de l'etterno regno;
ond'io a visitarli presi usata.
sanza mio lagrimar non fur lor pianti;
fer dispregiare a me tutte altre sette.
ma per paura chiuso cristian fu'mi,
cerchiar mi fé più che 'l quarto centesmo.
mentre che del salire avem soverchio,
dimmi se son dannati, e in qual vico".
che le Muse lattar più ch'altri mai,
che sempre ha le nutrice nostre seco.
Greci che già di lauro ornar la fronte.
e Ismene sì trista come fue.
e con le suore sue Deidamia".
liberi da saliri e da pareti;
drizzando pur in sù l'ardente corno,
girando il monte come far solemo".
per l'assentir di quell'anima degna.
ch'a poetar mi davano intelletto.
con pomi a odorar soavi e buoni;
cred'io, perché persona sù non vada.
e si spandeva per le foglie suso.
gridò: "Di questo cibo avrete caro".
ch'a la sua bocca, ch'or per voi risponde.
dispregiò cibo e acquistò savere.
e nettare con sete ogne ruscello.
per ch'elli è glorioso e tanto grande
  Mentre che li occhi per la fronda verde
  lo più che padre mi dicea: "Figliuole,
  Io volsi 'l viso, e 'l passo non men tosto,
  Ed ecco piangere e cantar s'udìe
  "O dolce padre, che è quel ch'i' odo?",
  Sì come i peregrin pensosi fanno,
  così di retro a noi, più tosto mota,
  Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
  Non credo che così a buccia strema
  Io dicea fra me stesso pensando: 'Ecco
  Parean l'occhiaie anella sanza gemme:
  Chi crederebbe che l'odor d'un pomo
  Già era in ammirar che sì li affama,
  ed ecco del profondo de la testa
  Mai non l'avrei riconosciuto al viso;
  Questa favilla tutta mi raccese
  "Deh, non contendere a l'asciutta scabbia
  ma dimmi il ver di te, di' chi son quelle
  "La faccia tua, ch'io lagrimai già morta,
  Però mi dì, per Dio, che sì vi sfoglia;
  Ed elli a me: "De l'etterno consiglio
  Tutta esta gente che piangendo canta
  Di bere e di mangiar n'accende cura
  E non pur una volta, questo spazzo
  ché quella voglia a li alberi ci mena
  E io a lui: "Forese, da quel dì
  Se prima fu la possa in te finita
  come se' tu qua sù venuto ancora?
  Ond'elli a me: "Sì tosto m'ha condotto
  Con suoi prieghi devoti e con sospiri
  Tanto è a Dio più cara e più diletta
  ché la Barbagia di Sardigna assai
  O dolce frate, che vuo' tu ch'io dica?
  nel qual sarà in pergamo interdetto
  Quai barbare fuor mai, quai saracine,
  Ma se le svergognate fosser certe
  ché se l'antiveder qui non m'inganna,
  Deh, frate, or fa che più non mi ti celi!
  Per ch'io a lui: "Se tu riduci a mente
  Di quella vita mi volse costui
  e 'l sol mostrai; "costui per la profonda
  Indi m'han tratto sù li suoi conforti,
  Tanto dice di farmi sua compagna,
  Virgilio è questi che così mi dice",
  lo vostro regno, che da sé lo sgombra".
facea, ma ragionando andavam forte,
per le fosse de li occhi ammirazione
dissi: "Ella sen va sù forse più tarda
dimmi s'io veggio da notar persona
non so qual fosse più, triunfa lieta
di nominar ciascun, da ch'è sì munta
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
dal Torso fu, e purga per digiuno
e del nomar parean tutti contenti,
Ubaldin da la Pila e Bonifazio
già di bere a Forlì con men secchezza,
più d'un che d'altro, fei a quel da Lucca,
sentiv'io là, ov'el sentia la piaga
di parlar meco, fa sì ch'io t'intenda,
cominciò el, "che ti farà piacere
se nel mio mormorar prendesti errore,
trasse le nove rime, cominciando
Amor mi spira, noto, e a quel modo
che 'l Notaro e Guittone e me ritenne
di retro al dittator sen vanno strette,
non vede più da l'uno a l'altro stilo";
alcuna volta in aere fanno schiera,
volgendo 'l viso, raffrettò suo passo,
lascia andar li compagni, e sì passeggia
Forese, e dietro meco sen veniva,
ma già non fia il tornar mio tantosto,
di giorno in giorno più di ben si spolpa,
vegg'io a coda d'una bestia tratto
crescendo sempre, fin ch'ella il percuote,
e drizzò li ochi al ciel, "che ti fia chiaro
in questo regno, sì ch'io perdo troppo
lo cavalier di schiera che cavalchi,
e io rimasi in via con esso i due
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
d'un altro pomo, e non molto lontani
e gridar non so che verso le fronde,
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
e noi venimmo al grande arbore adesso,
legno è più sù che fu morso da Eva,
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
nei nuvoli formati, che, satolli,
per che no i volle Gedeon compagni,
passammo, udendo colpe de la gola
ben mille passi e più ci portar oltre,
sùbita voce disse; ond'io mi scossi
e già mai non si videro in fornace
montare in sù, qui si convien dar volta;
per ch'io mi volsi dietro a' miei dottori,
l'aura di maggio movesi e olezza,
la fronte, e ben senti' mover la piuma,
tanto di grazia, che l'amor del gusto

lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
se di bisogno stimolo il trafigge,
che per artezza i salitor dispaia.
d'abbandonar lo nido, e giù la cala;
che fa colui ch'a dicer s'argomenta.
l'arco del dir, che 'nfino al ferro hai tratto".
là dove l'uopo di nodrir non tocca?".
non fora", disse, "a te questo sì agro;
ciò che par duro ti parrebbe vizzo.
che sia or sanator de le tue piage".
discolpi me non potert'io far nego".
lume ti fiero al come che tu die.
quasi alimento che di mensa leve,
ch'a farsi quelle per le vene vane.
sovr'altrui sangue in natural vasello.
per lo perfetto loco onde si preme;
ciò che per sua matera fé constare.
che questa è in via e quella è già a riva,
ad organar le posse ond'è semente.
dove natura a tutte membra intende.
che più savio di te fé già errante,
perché da lui non vide organo assunto.
l'articular del cerebro è perfetto,
spirito novo, di vertù repleto,
che vive e sente e sé in sé rigira.
giunto a l'omor che de la vite cola.
ne porta seco e l'umano e 'l divino:
in atto molto più che prima agute.
quivi conosce prima le sue strade.
così e quanto ne le membra vive.
di diversi color diventa addorno;
virtualmente l'alma che ristette;
segue lo spirto sua forma novella.
ciascun sentire infino a la veduta.
che per lo monte aver sentiti puoi.
e quest'è la cagion di che tu miri".
ed eravamo attenti ad altra cura.
che la reflette e via da lei sequestra;
quinci, e quindi temeva cader giuso.
però ch'errar potrebbesi per poco".
che di volger mi fé caler non meno;
compartendo la vista a quando a quando.
indi ricominciavan l'inno bassi.
che di Venere avea sentito il tòsco".
come virtute e matrimonio imponne.
con tal cura conviene e con tai pasti
  Mentre che sì per l'orlo, uno innanzi altro,
  feriami il sole in su l'omero destro,
  e io facea con l'ombra più rovente
  Questa fu la cagion che diede inizio
  poi verso me, quanto potean farsi,
  "O tu che vai, non per esser più tardo,
  Né solo a me la tua risposta è uopo;
  Dinne com'è che fai di te parete
  Sì mi parlava un d'essi; e io mi fora
  ché per lo mezzo del cammino acceso
  Lì veggio d'ogne parte farsi presta
  così per entro loro schiera bruna
  Tosto che parton l'accoglienza amica,
  la nova gente: "Soddoma e Gomorra";
  Poi, come grue ch'a le montagne Rife
  l'una gente sen va, l'altra sen vene;
  e raccostansi a me, come davanti,
  Io, che due volte avea visto lor grato,
  non son rimase acerbe né mature
  Quinci sù vo per non esser più cieco;
  Ma se la vostra maggior voglia sazia
  ditemi, acciò ch'ancor carte ne verghi,
  Non altrimenti stupido si turba
  che ciascun'ombra fece in sua paruta;
  "Beato te, che de le nostre marche",
  La gente che non vien con noi, offese
  però si parton 'Soddoma' gridando,
  Nostro peccato fu ermafrodito;
  in obbrobrio di noi, per noi si legge,
  Or sai nostri atti e di che fummo rei:
  Farotti ben di me volere scemo:
  Quali ne la tristizia di Ligurgo
  quand'io odo nomar sé stesso il padre
  e sanza udire e dir pensoso andai
  Poi che di riguardar pasciuto fui,
  Ed elli a me: "Tu lasci tal vestigio,
  Ma se le tue parole or ver giuraro,
  E io a lui: "Li dolci detti vostri,
  "O frate", disse, "questi ch'io ti cerno
  Versi d'amore e prose di romanzi
  A voce più ch'al ver drizzan li volti,
  Così fer molti antichi di Guittone,
  Or se tu hai sì ampio privilegio,
  falli per me un dir d'un paternostro,
  Poi, forse per dar luogo altrui secondo
  Io mi fei al mostrato innanzi un poco,
  El cominciò liberamente a dire:
  Ieu sui Arnaut, que plor e vau cantan;
  Ara vos prec, per aquella valor
  Poi s'ascose nel foco che li affina.
là dove il suo fattor lo sangue sparse,
sì stava il sole; onde 'l giorno sen giva,
e cantava ' Beati mundo corde !'.
anime sante, il foco: intrate in esso,
per ch'io divenni tal, quando lo 'ntesi,
guardando il foco e imaginando forte
e Virgilio mi disse: "Figliuol mio,
sovresso Gerion ti guidai salvo,
di questa fiamma stessi ben mille anni,
fatti ver lei, e fatti far credenza
volgiti in qua e vieni: entra sicuro!".
turbato un poco disse: "Or vedi, figlio:
Piramo in su la morte, e riguardolla,
mi volsi al savio duca, udendo il nome
volenci star di qua?"; indi sorrise
pregando Stazio che venisse retro,
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
pur di Beatrice ragionando andava,
di là; e noi, attenti pur a lei,
sonò dentro a un lume che lì era,
non v'arrestate, ma studiate il passo,
verso tal parte ch'io toglieva i raggi
che 'l sol corcar, per l'ombra che si spense,
fosse orizzonte fatto d'uno aspetto,
ché la natura del monte ci affranse
le capre, state rapide e proterve
guardate dal pastor, che 'n su la verga
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
io come capra, ed ei come pastori,
ma, per quel poco, vedea io le stelle
mi prese il sonno; il sonno che sovente,
prima raggiò nel monte Citerea,
donna vedere andar per una landa
ch'i' mi son Lia, e vo movendo intorno
ma mia suora Rachel mai non si smaga
com'io de l'addornarmi con le mani;
che tanto a' pellegrin surgon più grati,
e 'l sonno mio con esse; ond'io leva'mi,
cercando va la cura de' mortali,
parole usò; e mai non furo strenne
de l'esser sù, ch'ad ogne passo poi
fu corsa e fummo in su 'l grado superno,
veduto hai, figlio; e se' venuto in parte
lo tuo piacere omai prendi per duce;
vedi l'erbette, i fiori e li arbuscelli
che, lagrimando, a te venir mi fenno,
libero, dritto e sano è tuo arbitrio,

ch'a li occhi temperava il novo giorno,
su per lo suol che d'ogne parte auliva.
non di più colpo che soave vento;
u' la prim'ombra gitta il santo monte;
lasciasser d'operare ogne lor arte;
che tenevan bordone a le sue rime,
quand'Eolo scilocco fuor discioglie.
non potea rivedere ond'io mi 'ntrassi;
piegava l'erba che 'n sua ripa uscìo.
verso di quella, che nulla nasconde,
raggiar non lascia sole ivi né luna.
la gran variazion d'i freschi mai;
per maraviglia tutto altro pensare,
ond'era pinta tutta la sua via.
che soglion esser testimon del core,
tanto ch'io possa intender che tu canti.
la madre lei, ed ella primavera".
e piede innanzi piede a pena mette,
che vergine che li occhi onesti avvalli;
veniva a me co' suoi intendimenti.
di levar li occhi suoi mi fece dono.
dal figlio fuor di tutto suo costume.
che l'alta terra sanza seme gitta.
ancora freno a tutti orgogli umani,
che quel da me perch'allor non s'aperse.
a l'umana natura per suo nido,
che puote disnebbiar vostro intelletto.
ad ogne tua question tanto che basti".
di cosa ch'io udi' contraria a questa".
e purgherò la nebbia che ti fiede.
diede per arr'a lui d'etterna pace.
cambiò onesto riso e dolce gioco.
che quanto posson dietro al calor vanno,
e libero n'è d'indi ove si serra.
se non li è rotto il cerchio d'alcun canto,
e fa sonar la selva perch'è folta;
e quella poi, girando, intorno scuote;
di diverse virtù diverse legna.
sanza seme palese vi s'appiglia.
e frutto ha in sé che di là non si schianta.
come fiume ch'acquista e perde lena;
quant'ella versa da due parti aperta.
da l'altra d'ogne ben fatto la rende.
se quinci e quindi pria non è gustato:
la sete tua perch'io più non ti scuopra,
se oltre promession teco si spazia.
forse in Parnaso esto loco sognaro.
nettare è questo di che ciascun dice".
udito avean l'ultimo costrutto;
  Cantando come donna innamorata,
  E come ninfe che si givan sole
  allor si mosse contra 'l fiume, andando
  Non eran cento tra ' suoi passi e ' miei,
  Né ancor fu così nostra via molta,
  Ed ecco un lustro sùbito trascorse
  Ma perché 'l balenar, come vien, resta,
  E una melodia dolce correva
  che là dove ubidia la terra e 'l cielo,
  sotto 'l qual se divota fosse stata,
  Mentr'io m'andava tra tante primizie
  dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
  O sacrosante Vergini, se fami,
  Or convien che Elicona per me versi,
  Poco più oltre, sette alberi d'oro
  ma quand'i' fui sì presso di lor fatto,
  la virtù ch'a ragion discorso ammanna,
  Di sopra fiammeggiava il bello arnese
  Io mi rivolsi d'ammirazion pieno
  Indi rendei l'aspetto a l'alte cose
  La donna mi sgridò: "Perché pur ardi
  Genti vid'io allor, come a lor duci,
  L'acqua imprendea dal sinistro fianco,
  Quand'io da la mia riva ebbi tal posta,
  e vidi le fiammelle andar davante,
  sì che lì sopra rimanea distinto
  Questi ostendali in dietro eran maggiori
  Sotto così bel ciel com'io diviso,
  Tutti cantavan: " Benedicta  tue
  Poscia che i fiori e l'altre fresche erbette
  sì come luce luce in ciel seconda,
  Ognuno era pennuto di sei ali;
  A descriver lor forme più non spargo
  ma leggi Ezechiel, che li dipigne
  e quali i troverai ne le sue carte,
  Lo spazio dentro a lor quattro contenne
  Esso tendeva in sù l'una e l'altra ale
  Tanto salivan che non eran viste;
  Non che Roma di carro così bello
  quel del Sol che, sviando, fu combusto
  Tre donne in giro da la destra rota
  l'altr'era come se le carni e l'ossa
  e or parean da la bianca tratte,
  Da la sinistra quattro facean festa,
  Appresso tutto il pertrattato nodo
  L'un si mostrava alcun de' famigliari
  mostrava l'altro la contraria cura
  Poi vidi quattro in umile paruta;
  E questi sette col primaio stuolo
  anzi di rose e d'altri fior vermigli;
  E quando il carro a me fu a rimpetto,
  fermandosi ivi con le prime insegne.
che né occaso mai seppe né orto
di suo dover, come 'l più basso face
venuta prima tra 'l grifone ed esso,
' Veni, sponsa, de Libano ' cantando
surgeran presti ognun di sua caverna,
si levar cento,  ad vocem tanti senis ,
e fior gittando e di sopra e dintorno,
la parte oriental tutta rosata,
sì che per temperanza di vapori
che da le mani angeliche saliva
donna m'apparve, sotto verde manto
tempo era stato ch'a la sua presenza
per occulta virtù che da lei mosse,
l'alta virtù che già m'avea trafitto
col quale il fantolin corre a la mamma
di sangue m'è rimaso che non tremi:
di sé, Virgilio dolcissimo patre,
valse a le guance nette di rugiada,
non pianger anco, non pianger ancora;
viene a veder la gente che ministra
quando mi volsi al suon del nome mio,
velata sotto l'angelica festa,
cerchiato de le fronde di Minerva,
continuò come colui che dice
Come degnasti d'accedere al monte?
ma veggendomi in esso, i trassi a l'erba,
com'ella parve a me; perché d'amaro
di subito ' In te, Domine, speravi ';
per lo dosso d'Italia si congela,
pur che la terra che perde ombra spiri,
anzi 'l cantar di quei che notan sempre
lor compatire a me, par che se detto
spirito e acqua fessi, e con angoscia
del carro stando, a le sustanze pie
sì che notte né sonno a voi non fura
che m'intenda colui che di là piagne,
che drizzan ciascun seme ad alcun fine
che sì alti vapori hanno a lor piova,
virtualmente, ch'ogne abito destro
si fa 'l terren col mal seme e non cólto,
mostrando li occhi giovanetti a lui,
di mia seconda etade e mutai vita,
e bellezza e virtù cresciuta m'era,
imagini di ben seguendo false,
con le quali e in sogno e altrimenti
a la salute sua eran già corti,
e a colui che l'ha qua sù condotto,
se Leté si passasse e tal vivanda

che pur per taglio m'era paruto acro,
tua confession conviene esser congiunta".
che da li organi suoi fosse dischiusa.
in te non sono ancor da l'acqua offense".
al quale intender fuor mestier le viste.
e con men foga l'asta il segno tocca,
e la voce allentò per lo suo varco.
di là dal qual non è a che s'aspiri,
dovessiti così spogliar la spene?
per che dovessi lor passeggiare anzi?".
e le labbra a fatica la formaro.
tosto che 'l vostro viso si nascose".
la colpa tua: da tal giudice sassi!
rivolge sé contra 'l taglio la rota.
udendo le serene, sie più forte,
mover dovieti mia carne sepolta.
rinchiusa fui, e che so' 'n terra sparte;
dovea poi trarre te nel suo disio?
di retro a me che non era più tale.
o altra vanità con sì breve uso.
rete si spiega indarno o si saetta".
e sé riconoscendo e ripentuti,
e prenderai più doglia riguardando".
o vero a quel de la terra di Iarba,
ben conobbi il velen de l'argomento.
da loro aspersion l'occhio comprese;
ch'è sola una persona in due nature.
vincer che l'altre qui, quand'ella c'era.
più nel suo amor, più mi si fé nemica.
salsi colei che la cagion mi porse.
sopra me vidi, e dicea: "Tiemmi, tiemmi!".
sovresso l'acqua lieve come scola.
che nol so rimembrar, non ch'io lo scriva.
ove convenne ch'io l'acqua inghiottissi.
e ciascuna del braccio mi coperse.
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
le tre di là, che miran più profondo".
ove Beatrice stava volta a noi.
ond'Amor già ti trasse le sue armi".
che pur sopra 'l grifone stavan saldi.
or con altri, or con altri reggimenti.
e ne l'idolo suo si trasmutava.
che, saziando di sé, di sé asseta,
danzando al loro angelico caribo.
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
la seconda bellezza che tu cele".
sì di Parnaso, o bevve in sua cisterna,
là dove armonizzando il ciel t'adombra,
  Tant'eran li occhi miei fissi e attenti
  Ed essi quinci e quindi avien parete
  quando per forza mi fu vòlto il viso
  e la disposizion ch'a veder èe
  Ma poi ch'al poco il viso riformossi
  vidi 'n sul braccio destro esser rivolto
  Come sotto li scudi per salvarsi
  quella milizia del celeste regno
  Indi a le rote si tornar le donne,
  La bella donna che mi trasse al varco
  Sì passeggiando l'alta selva vòta,
  Forse in tre voli tanto spazio prese
  Io senti' mormorare a tutti "Adamo";
  La coma sua, che tanto si dilata
  "Beato se', grifon, che non discindi
  Così dintorno a l'albero robusto
  E vòlto al temo ch'elli avea tirato,
  Come le nostre piante, quando casca
  turgide fansi, e poi si rinovella
  men che di rose e più che di viole
  Io non lo 'ntesi, né qui non si canta
  S'io potessi ritrar come assonnaro
  come pintor che con essempro pinga,
  Però trascorro a quando mi svegliai,
  Quali a veder de' fioretti del melo
  Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
  e videro scemata loro scuola
  tal torna' io, e vidi quella pia
  E tutto in dubbio dissi: "Ov'è Beatrice?".
  Vedi la compagnia che la circonda:
  E se più fu lo suo parlar diffuso,
  Sola sedeasi in su la terra vera,
  In cerchio le facean di sé claustro
  "Qui sarai tu poco tempo silvano;
  Però, in pro del mondo che mal vive,
  Così Beatrice; e io, che tutto ai piedi
  Non scese mai con sì veloce moto
  com'io vidi calar l'uccel di Giove
  e ferì 'l carro di tutta sua forza;
  Poscia vidi avventarsi ne la cuna
  ma, riprendendo lei di laide colpe,
  Poscia per indi ond'era pria venuta,
  e qual esce di cuor che si rammarca,
  Poi parve a me che la terra s'aprisse
  e come vespa che ritragge l'ago,
  Quel che rimase, come da gramigna
  si ricoperse, e funne ricoperta
  Trasformato così 'l dificio santo
  Le prime eran cornute come bue,
  Sicura, quasi rocca in alto monte,
  e come perché non li fosse tolta,
  Ma perché l'occhio cupido e vagante
  poi, di sospetto pieno e d'ira crudo,
  a la puttana e a la nova belva.
or tre or quattro dolce salmodia,
quelle ascoltava sì fatta, che poco
a lei di dir, levata dritta in pè,
et iterum , sorelle mie dilette,
e dopo sé, solo accennando, mosse
lo decimo suo passo in terra posto,
mi disse, "tanto che, s'io parlo teco,
dissemi: "Frate, perché non t'attenti
dinanzi a suo maggior parlando sono,
incominciai: "Madonna, mia bisogna
voglio che tu omai ti disviluppe,
fu e non è; ma chi n'ha colpa, creda
l'aguglia che lasciò le penne al carro,
a darne tempo già stelle propinque,
messo di Dio, anciderà la fuia
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
che solveranno questo enigma forte
così queste parole segna a' vivi
di non celar qual hai vista la pianta
con bestemmia di fatto offende a Dio,
cinquemilia anni e più l'anima prima
per singular cagione esser eccelsa
li pensier vani intorno a la tua mente,
la giustizia di Dio, ne l'interdetto,
fatto di pietra e, impetrato, tinto,
che 'l te ne porti dentro a te per quello
che la figura impressa non trasmuta,
vostra parola disiata vola,
c'hai seguitata, e veggi sua dottrina
distar cotanto, quanto si discorda
ch'i' straniasse me già mai da voi,
sorridendo rispuose, "or ti rammenta
cotesta oblivion chiaro conchiude
le mie parole, quanto converrassi
teneva il sole il cerchio di merigge,
chi va dinanzi a gente per iscorta
qual sotto foglie verdi e rami nigri
veder mi parve uscir d'una fontana,
che acqua è questa che qui si dispiega
Matelda che 'l ti dica". E qui rispuose,
dette li son per me; e son sicura
che spesse volte la memoria priva,
menalo ad esso, e come tu se' usa,
ma fa sua voglia de la voglia altrui
la bella donna mossesi, e a Stazio
da scrivere, i' pur cantere' in parte
ordite a questa cantica seconda,
rifatto sì come piante novelle

in una parte più e meno altrove.
né sa né può chi di là sù discende;
che dietro la memoria non può ire.
sarà ora materia del mio canto.
come dimandi a dar l'amato alloro.
m'è uopo intrar ne l'aringo rimaso.
de la vagina de le membra sue.
segnata nel mio capo io manifesti,
che la materia e tu mi farai degno.
colpa e vergogna de l'umane voglie,
peneia, quando alcun di sé asseta.
si pregherà perché Cirra risponda.
che quattro cerchi giugne con tre croci,
più a suo modo tempera e suggella.
quello emisperio, e l'altra parte nera,
aquila sì non li s'affisse unquanco.
pur come pelegrin che tornar vuole,
e fissi li occhi al sole oltre nostr'uso.
fatto per proprio de l'umana spece.
com'ferro che bogliente esce del foco;
avesse il ciel d'un altro sole addorno.
le luci fissi, di là sù rimote.
che 'l fé consorto in mar de li altri dèi.
a cui esperienza grazia serba.
tu 'l sai, che col tuo lume mi levasti.
con l'armonia che temperi e discerni,
lago non fece alcun tanto disteso.
mai non sentito di cotanto acume.
pria ch'io a dimandar, la bocca aprio,
ciò che vedresti se l'avessi scosso.
non corse come tu ch'ad esso riedi".
dentro ad un nuovo più fu' inretito,
com'io trascenda questi corpi levi".
che madre fa sovra figlio deliro,
che l'universo a Dio fa simigliante.
al quale è fatta la toccata norma.
più al principio loro e men vicine;
con istinto a lei dato che la porti.
questi la terra in sé stringe e aduna;
ma quelle c'hanno intelletto e amore.
nel qual si volge quel c'ha maggior fretta;
che ciò che scocca drizza in segno lieto.
perch'a risponder la materia è sorda,
di piegar, così pinta, in altra parte;
l'atterra torto da falso piacere.
se d'alto monte scende giuso ad imo.
com'a terra quiete in foco vivo".
  O voi che siete in piccioletta barca,
  tornate a riveder li vostri liti:
  L'acqua ch'io prendo già mai non si corse;
  Voialtri pochi che drizzaste il collo
  metter potete ben per l'alto sale
  Que' gloriosi che passaro al Colco
  La concreata e perpetua sete
  Beatrice in suso, e io in lei guardava;
  giunto mi vidi ove mirabil cosa
  volta ver' me, sì lieta come bella,
  Parev'a me che nube ne coprisse
  Per entro sé l'etterna margarita
  S'io era corpo, e qui non si concepe
  accender ne dovrìa più il disio
  Lì si vedrà ciò che tenem per fede,
  Io rispuosi: "Madonna, sì devoto
  Ma ditemi: che son li segni bui
  Ella sorrise alquanto, e poi "S'elli erra
  certo non ti dovrien punger li strali
  Ma dimmi quel che tu da te ne pensi".
  Ed ella: "Certo assai vedrai sommerso
  La spera ottava vi dimostra molti
  Se raro e denso ciò facesser tanto,
  Virtù diverse esser convegnon frutti
  Ancor, se raro fosse di quel bruno
  esto pianeto, o, sì come comparte
  Se 'l primo fosse, fora manifesto
  Questo non è: però è da vedere
  S'elli è che questo raro non trapassi,
  e indi l'altrui raggio si rifonde
  Or dirai tu ch'el si dimostra tetro
  Da questa instanza può deliberarti
  Tre specchi prenderai; e i due rimovi
  Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
  Ben che nel quanto tanto non si stenda
  Or, come ai colpi de li caldi rai
  così rimaso te ne l'intelletto
  Dentro dal ciel de la divina pace
  Lo ciel seguente, c'ha tante vedute,
  Li altri giron per varie differenze
  Questi organi del mondo così vanno,
  Riguarda bene omai sì com'io vado
  Lo moto e la virtù d'i santi giri,
  e 'l ciel cui tanti lumi fanno bello,
  E come l'alma dentro a vostra polve
  così l'intelligenza sua bontate
  Virtù diversa fa diversa lega
  Per la natura lieta onde deriva,
  Da essa vien ciò che da luce a luce
  conforme a sua bontà, lo turbo e 'l chiaro".
di bella verità m'avea scoverto,
me stesso, tanto quanto si convenne
a sé me tanto stretto, per vedersi,
o ver per acque nitide e tranquille,
debili sì, che perla in bianca fronte
per ch'io dentro a l'error contrario corsi
quelle stimando specchiati sembianti,
dritti nel lume de la dolce guida,
mi disse, "appresso il tuo pueril coto,
vere sustanze son ciò che tu vedi,
ché la verace luce che li appaga
di ragionar, drizza'mi, e cominciai,
di vita etterna la dolcezza senti
del nome tuo e de la vostra sorte".
a giusta voglia, se non come quella
e se la mente tua ben sé riguarda,
che, posta qui con questi altri beati,
son nel piacer de lo Spirito Santo,
però n'è data, perché fuor negletti
vostri risplende non so che divino
ma or m'aiuta ciò che tu mi dici,
disiderate voi più alto loco
da indi mi rispuose tanto lieta,
virtù di carità, che fa volerne
foran discordi li nostri disiri
s'essere in carità è qui  necesse ,
tenersi dentro a la divina voglia,
per questo regno, a tutto il regno piace
ell'è quel mare al qual tutto si move
in cielo è paradiso,  etsi  la grazia
e d'un altro rimane ancor la gola,
per apprender da lei qual fu la tela
donna più sù", mi disse, "a la cui norma
con quello sposo ch'ogne voto accetta
fuggi'mi, e nel suo abito mi chiusi
fuor mi rapiron de la dolce chiostra:
da la mia destra parte e che s'accende
sorella fu, e così le fu tolta
contra suo grado e contra buona usanza,
che del secondo vento di Soave
Maria ' cantando, e cantando vanio
quanto possibil fu, poi che la perse,
ma quella folgorò nel mio sguardo

che liber'omo l'un recasse ai denti;
sì si starebbe un cane intra due dame:
poi ch'era necessario, né commendo.
più caldo assai che per parlar distinto.
che l'avea fatto ingiustamente fello;
sé stessa lega sì che fuor non spira.
di meritar mi scema la misura?".
secondo la sentenza di Platone.
tratterò quella che più ha di felle.
che prender vuoli, io dico, non Maria,
né hanno a l'esser lor più o meno anni;
per sentir più e men l'etterno spiro.
de la celestial c'ha men salita.
ciò che fa poscia d'intelletto degno.
attribuisce a Dio, e altro intende;
e l'altro che Tobia rifece sano.
però che, come dice, par che senta.
quando natura per forma la diede;
con intenzion da non esser derisa.
in alcun vero suo arco percuote.
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
non ti poria menar da me altrove.
di fede e non d'eretica nequizia.
come disiri, ti farò contento.
non fuor quest'alme per essa scusate;
se mille volte violenza il torza.
possendo rifuggir nel santo loco.
e fece Muzio a la sua man severo,
ma così salda voglia è troppo rada.
che t'avria fatto noia ancor più volte.
non usciresti: pria saresti lasso.
però ch'è sempre al primo vero appresso;
sì ch'ella par qui meco contradire.
si fé di quel che far non si convenne;
per non perder pietà, si fé spietato.
sì che scusar non si posson l'offense.
se si ritrae, cadere in più affanno.
de l'altra; sì che ver diciamo insieme".
tal puose in pace uno e altro disio.
e scalda sì, che più e più m'avviva,
ma quei che vede e puote a ciò risponda.
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
se non, ciascun disio sarebbe  frustra .
ch'al sommo pinge noi di collo in collo.
d'un'altra verità che m'è oscura.
ch'a la vostra statera non sien parvi".
che, vinta, mia virtute diè le reni,
  "S'io ti fiammeggio nel caldo d'amore
  non ti maravigliar; ché ciò procede
  Io veggio ben sì come già resplende
  e s'altra cosa vostro amor seduce,
  Tu vuo' saper se con altro servigio,
  Sì cominciò Beatrice questo canto;
  "Lo maggior don che Dio per sua larghezza
  fu de la volontà la libertate;
  Or ti parrà, se tu quinci argomenti,
  ché, nel fermar tra Dio e l'uomo il patto,
  Dunque che render puossi per ristoro?
  Tu se' omai del maggior punto certo;
  convienti ancor sedere un poco a mensa,
  Apri la mente a quel ch'io ti paleso
  Due cose si convegnono a l'essenza
  Quest'ultima già mai non si cancella
  però necessitato fu a li Ebrei
  L'altra, che per materia t'è aperta,
  Ma non trasmuti carco a la sua spalla
  e ogne permutanza credi stolta,
  Però qualunque cosa tanto pesa
  Non prendan li mortali il voto a ciancia;
  cui più si convenia dicer 'Mal feci',
  onde pianse Efigènia il suo bel volto,
  Siate, Cristiani, a muovervi più gravi:
  Avete il novo e 'l vecchio Testamento,
  Se mala cupidigia altro vi grida,
  Non fate com'agnel che lascia il latte
  Così Beatrice a me com'io scrivo;
  Lo suo tacere e 'l trasmutar sembiante
  e sì come saetta che nel segno
  Quivi la donna mia vid'io sì lieta,
  E se la stella si cambiò e rise,
  Come 'n peschiera ch'è tranquilla e pura
  sì vid'io ben più di mille splendori
  E sì come ciascuno a noi venìa,
  Pensa, lettor, se quel che qui s'inizia
  e per te vederai come da questi
  "O bene nato a cui veder li troni
  del lume che per tutto il ciel si spazia
  Così da un di quelli spirti pii
  "Io veggio ben sì come tu t'annidi
  ma non so chi tu se', né perché aggi,
  Questo diss'io diritto alla lumera
  Sì come il sol che si cela elli stessi
  per più letizia sì mi si nascose
  nel modo che 'l seguente canto canta.
contr'al corso del ciel, ch'ella seguio
ne lo stremo d'Europa si ritenne,
governò 'l mondo lì di mano in mano,
che, per voler del primo amor ch'i' sento,
una natura in Cristo esser, non piùe,
sommo pastore, a la fede sincera
vegg'io or chiaro sì, come tu vedi
a Dio per grazia piacque di spirarmi
cui la destra del ciel fu sì congiunta,
la mia risposta; ma sua condizione
si move contr'al sacrosanto segno
di reverenza; e cominciò da l'ora
per trecento anni e oltre, infino al fine
al dolor di Lucrezia in sette regi,
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
negletto fu nomato, i Deci e ' Fabi
che di retro ad Annibale passaro
Scipione e Pompeo; e a quel colle
redur lo mondo a suo modo sereno,
Isara vide ed Era e vide Senna
e saltò Rubicon, fu di tal volo,
poi ver' Durazzo, e Farsalia percosse
rivide e là dov'Ettore si cuba;
onde si volse nel vostro occidente,
Bruto con Cassio ne l'inferno latra,
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
con costui puose il mondo in tanta pace,
fatto avea prima e poi era fatturo
se in mano al terzo Cesare si mira
li concedette, in mano a quel ch'i' dico,
poscia con Tito a far vendetta corse
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
ch'io accusai di sopra e di lor falli,
oppone, e l'altro appropria quello a parte,
sott'altro segno; ché mal segue quello
coi Guelfi suoi, ma tema de li artigli
per la colpa del padre, e non si creda
di buoni spirti che son stati attivi
sì disviando, pur convien che i raggi
col merto è parte di nostra letizia,
in noi l'affetto sì, che non si puote
così diversi scanni in nostra vita
luce la luce di Romeo, di cui
non hanno riso; e però mal cammina
Ramondo Beringhiere, e ciò li fece
a dimandar ragione a questo giusto,
e se 'l mondo sapesse il cor ch'elli ebbe

felices ignes horum malacòth !".
sopra la qual doppio lume s'addua:
mi si velar di sùbita distanza.
che mi diseta con le dolci stille'.
mi richinava come l'uom ch'assonna.
tal, che nel foco faria l'uom felice:
punita fosse, t'ha in pensier miso;
di gran sentenza ti faran presente.
dannando sé, dannò tutta sua prole;
fin ch'al Verbo di Dio discender piacque
con l'atto sol del suo etterno amore.
qual fu creata, fu sincera e buona;
da via di verità e da sua vita.
nulla già mai sì giustamente morse;
in che era contratta tal natura.
per lei tremò la terra e 'l ciel s'aperse.
poscia vengiata fu da giusta corte.
del qual con gran disio solver s'aspetta.
a nostra redenzion pur questo modo".
ne la fiamma d'amor non è adulto.
dirò perché tal modo fu più degno.
sì che dispiega le bellezze etterne.
la sua imprenta quand'ella sigilla.
a la virtute de le cose nove.
ne la più somigliante è più vivace.
di sua nobilità convien che caggia.
per che del lume suo poco s'imbianca;
contra mal dilettar con giuste pene.
come di paradiso, fu remota;
sanza passar per un di questi guadi:
avesse sodisfatto a sua follia.
al mio parlar distrettamente fisso.
con umiltate obediendo poi,
da poter sodisfar per sé dischiuso.
dico con l'una, o ver con amendue.
de la bontà del core ond'ell'è uscita,
a rilevarvi suso, fu contenta.
o per l'una o per l'altra, fu o fie:
che s'elli avesse sol da sé dimesso;
non fosse umiliato ad incarnarsi.
perché tu veggi lì così com'io.
venire a corruzione, e durar poco;
esser dovrien da corruzion sicure".
sì come sono, in loro essere intero;
da creata virtù sono informati.
in queste stelle che 'ntorno a lor vanno.
lo raggio e 'l moto de le luci sante;
di sé sì che poi sempre la disira.
come l'umana carne fessi allora
  Solea creder lo mondo in suo periclo
  per che non pur a lei faceano onore
  ma Dione onoravano e Cupido,
  e da costei ond'io principio piglio
  Io non m'accorsi del salire in ella;
  E come in fiamma favilla si vede,
  vid'io in essa luce altre lucerne
  Di fredda nube non disceser venti,
  a chi avesse quei lumi divini
  e dentro a quei che più innanzi appariro
  Indi si fece l'un più presso a noi
  Noi ci volgiam coi principi celesti
  ' Voi che 'ntendendo il terzo ciel movete ';
  Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
  rivolsersi a la luce che promessa
  E quanta e quale vid'io lei far piùe
  Così fatta, mi disse: "Il mondo m'ebbe
  La mia letizia mi ti tien celato
  Assai m'amasti, e avesti ben onde;
  Quella sinistra riva che si lava
  e quel corno d'Ausonia che s'imborga
  Fulgeami già in fronte la corona
  E la bella Trinacria, che caliga
  non per Tifeo ma per nascente solfo,
  se mala segnoria, che sempre accora
  E se mio frate questo antivedesse,
  ché veramente proveder bisogna
  La sua natura, che di larga parca
  "Però ch'i' credo che l'alta letizia
  per te si veggia come la vegg'io,
  Fatto m'hai lieto, e così mi fa chiaro,
  Questo io a lui; ed elli a me: "S'io posso
  Lo ben che tutto il regno che tu scandi
  E non pur le nature provedute
  per che quantunque quest'arco saetta
  Se ciò non fosse, il ciel che tu cammine
  e ciò esser non può, se li 'ntelletti
  Vuo' tu che questo ver più ti s'imbianchi?".
  Ond'elli ancora: "Or di': sarebbe il peggio
  "E puot'elli esser, se giù non si vive
  Sì venne deducendo infino a quici;
  per ch'un nasce Solone e altro Serse,
  La circular natura, ch'è suggello
  Quinci addivien ch'Esaù si diparte
  Natura generata il suo cammino
  Or quel che t'era dietro t'è davanti:
  Sempre natura, se fortuna trova
  E se 'l mondo là giù ponesse mente
  Ma voi torcete a la religione
  onde la traccia vostra è fuor di strada".
m'ebbe chiarito, mi narrò li 'nganni
sì ch'io non posso dir se non che pianto
rivolta s'era al Sol che la riempie
che da sì fatto ben torcete i cuori,
ver' me si fece, e 'l suo voler piacermi
sovra me, come pria, di caro assenso
beato spirto", dissi, "e fammi prova
del suo profondo, ond'ella pria cantava,
italica che siede tra Rialto
là onde scese già una facella
Cunizza fui chiamata, e qui refulgo
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
del nostro cielo che più m'è propinqua,
vedi se far si dee l'omo eccellente,
che Tagliamento e Adice richiude,
cangerà l'acqua che Vincenza bagna,
tal signoreggia e va con la testa alta,
de l'empio suo pastor, che sarà sconcia
che ricevesse il sangue ferrarese,
per mostrarsi di parte; e cotai doni
onde refulge a noi Dio giudicante;
che fosse ad altro volta, per la rota
per cara cosa, mi si fece in vista
sì come riso qui; ma giù s'abbuia
diss'io, "beato spirto, sì che nulla
sempre col canto di quei fuochi pii
Già non attendere' io tua dimanda,
incominciaro allor le sue parole,
tanto sen va, che fa meridiano
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
Buggea siede e la terra ond'io fui,
fu noto il nome mio; e questo cielo
noiando e a Sicheo e a Creusa,
fu da Demofoonte, né Alcide
non de la colpa, ch'a mente non torna,
cotanto affetto, e discernesi 'l bene
ten porti che son nate in questa spera,
che qui appresso me così scintilla,
Raab; e a nostr'ordine congiunta,
che 'l vostro mondo face, pria ch'altr'alma
in alcun cielo de l'alta vittoria
di Iosuè in su la Terra Santa,
che pria volse le spalle al suo fattore
c'ha disviate le pecore e li agni,
son derelitti, e solo ai Decretali
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
di Roma che son state cimitero

lo primo e ineffabile Valore
sanza gustar di lui chi ciò rimira.
dove l'un moto e l'altro si percuote;
tanto che mai da lei l'occhio non parte.
per sodisfare al mondo che li chiama.
e quasi ogne potenza qua giù morta;
e giù e sù de l'ordine mondano.
s'esser vuoi lieto assai prima che stanco.
quella materia ond'io son fatto scriba.
e col suo lume il tempo ne misura,
in che più tosto ognora s'appresenta;
anzi 'l primo pensier, del suo venire.
che l'atto suo per tempo non si sporge.
non per color, ma per lume parvente!
ma creder puossi e di veder si brami.
ché sopra 'l sol non fu occhio ch'andasse.
mostrando come spira e come figlia.
sensibil t'ha levato per sua grazia".
con tutto 'l suo gradir cotanto presto,
che Beatrice eclissò ne l'oblio.
mia mente unita in più cose divise.
più dolci in voce che in vista lucenti:
sì che ritenga il fil che fa la zona.
tanto che non si posson trar del regno;
dal muto aspetti quindi le novelle.
come stelle vicine a' fermi poli,
fin che le nove note hanno ricolte.
verace amore e che poi cresce amando,
u' sanza risalir nessun discende;
se non com'acqua ch'al mar non si cala.
la bella donna ch'al ciel t'avvalora.
u' ben s'impingua se non si vaneggia.
è di Cologna, e io Thomas d'Aquino.
girando su per lo beato serto.
aiutò sì che piace in paradiso.
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
là giù ne gola di saper novella:
a veder tanto non surse il secondo.
l'angelica natura e 'l ministero.
del cui latino Augustin si provide.
già de l'ottava con sete rimani.
fa manifesto a chi di lei ben ode.
e da essilio venne a questa pace.
che a considerar fu più che viro.
gravi a morir li parve venir tardo:
silogizzò invidiosi veri".
a mattinar lo sposo perché l'ami,
che 'l ben disposto spirto d'amor turge;
e in dolcezza ch'esser non pò nota
  O insensata cura de' mortali,
  Chi dietro a  iura , e chi ad amforismi
  e chi rubare, e chi civil negozio,
  quando, da tutte queste cose sciolto,
  Poi che ciascuno fu tornato ne lo
  E io senti' dentro a quella lumera
  "Così com'io del suo raggio resplendo,
  Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
  ove dinanzi dissi "U' ben s'impingua",
  La provedenza, che governa il mondo
  però che andasse ver' lo suo diletto
  in sé sicura e anche a lui più fida,
  L'un fu tutto serafico in ardore;
  De l'un dirò, però che d'amendue
  Intra Tupino e l'acqua che discende
  onde Perugia sente freddo e caldo
  Di questa costa, là dov'ella frange
  Però chi d'esso loco fa parole,
  Non era ancor molto lontan da l'orto,
  ché per tal donna, giovinetto, in guerra
  e dinanzi a la sua spirital corte
  Questa, privata del primo marito,
  né valse udir che la trovò sicura
  né valse esser costante né feroce,
  Ma perch'io non proceda troppo chiuso,
  La lor concordia e i lor lieti sembianti,
  tanto che 'l venerabile Bernardo
  Oh ignota ricchezza! oh ben ferace!
  Indi sen va quel padre e quel maestro
  Né li gravò viltà di cuor le ciglia
  ma regalmente sua dura intenzione
  Poi che la gente poverella crebbe
  di seconda corona redimita
  E poi che, per la sete del martiro,
  e per trovare a conversione acerba
  nel crudo sasso intra Tevero e Arno
  Quando a colui ch'a tanto ben sortillo
  a' frati suoi, sì com'a giuste rede,
  e del suo grembo l'anima preclara
  Pensa oramai qual fu colui che degno
  e questo fu il nostro patriarca;
  Ma 'l suo pecuglio di nova vivanda
  e quanto le sue pecore remote
  Ben son di quelle che temono 'l danno
  Or, se le mie parole non son fioche,
  in parte fia la tua voglia contenta,
  "U' ben s'impingua, se non si vaneggia"".
la benedetta fiamma per dir tolse,
prima ch'un'altra di cerchio la chiuse,
nostre serene in quelle dolci tube,
due archi paralelli e concolori,
a guisa del parlar di quella vaga
per lo patto che Dio con Noè puose,
volgiensi circa noi le due ghirlande,
sì del cantare e sì del fiammeggiarsi
pur come li occhi ch'al piacer che i move
si mosse voce, che l'ago a la stella
mi tragge a ragionar de l'altro duca
sì che, com'elli ad una militaro,
costò a riarmar, dietro a la 'nsegna
provide a la milizia, ch'era in forse,
con due campioni, al cui fare, al cui dire
Zefiro dolce le novelle fronde
dietro a le quali, per la lunga foga,
sotto la protezion del grande scudo
de la fede cristiana, il santo atleta
sì la sua mente di viva vertute,
al sacro fonte intra lui e la Fede,
vide nel sonno il mirabile frutto
quinci si mosse spirito a nomarlo
sì come de l'agricola che Cristo
che 'l primo amor che 'n lui fu manifesto,
trovato in terra da la sua nutrice,
oh madre sua veramente Giovanna,
di retro ad Ostiense e a Taddeo,
tal che si mise a circuir la vigna
più a' poveri giusti, non per lei,
non la fortuna di prima vacante,
licenza di combatter per lo seme
con l'officio appostolico si mosse
l'impeto suo, più vivamente quivi
onde l'orto catolico si riga,
in che la Santa Chiesa si difese
l'eccellenza de l'altra, di cui Tomma
di sua circunferenza, è derelitta,
coi piedi a le sue orme, è tanto volta,
de la mala coltura, quando il loglio
nostro volume, ancor troveria carta
là onde vegnon tali a la scrittura,
da Bagnoregio, che ne' grandi offici
che fuor de' primi scalzi poverelli
e Pietro Mangiadore e Pietro Spano,
Crisostomo e Anselmo e quel Donato
il calavrese abate Giovacchino,
mi mosse l'infiammata cortesia

mentre ch'io dico, come ferma rupe -,
che soperchia de l'aere ogne compage;
sì ch'al volger del temo non vien meno;
a cui la prima rota va dintorno,
allora che sentì di morte il gelo;
che l'uno andasse al primo e l'altro al poi;
che circulava il punto dov'io era:
si move il ciel che tutti li altri avanza.
e in una persona essa e l'umana.
felicitando sé di cura in cura.
del poverel di Dio narrata fumi,
a batter l'altra dolce amor m'invita.
il cui palato a tutto 'l mondo costa,
che d'ogne colpa vince la bilancia,
da quel valor che l'uno e l'altro fece;
lo ben che ne la quinta luce è chiuso.
nel vero farsi come centro in tondo.
che partorisce, amando, il nostro Sire;
da lui né da l'amor ch'a lor s'intrea,
etternalmente rimanendosi una.
che più non fa che brevi contingenze;
con seme e sanza seme il ciel movendo.
ideale poi più e men traluce.
e voi nascete con diverso ingegno.
la luce del suggel parrebbe tutta;
ch'a l'abito de l'arte ha man che trema.
tutta la perfezion quivi s'acquista.
così fu fatta la Vergine pregna;
né fia qual fu in quelle due persone.
comincerebber le parole tue.
quando fu detto "Chiedi", a dimandare.
acciò che re sufficiente fosse;
con contingente mai  necesse  fenno;
triangol sì ch'un retto non avesse.
in che lo stral di mia intenzion percuote;
ai regi, che son molti, e ' buon son rari.
del primo padre e del nostro Diletto.
e al sì e al no che tu non vedi:
ne l'un così come ne l'altro passo;
e poi l'affetto l'intelletto lega.
chi pesca per lo vero e non ha l'arte.
li quali andaro e non sapean dove;
in render torti li diritti volti.
le biade in campo pria che sien mature;
poscia portar la rosa in su la cima;
perire al fine a l'intrar de la foce.
vederli dentro al consiglio divino;
  Dal centro al cerchio,e sì dal cerchio al centro
  ne la mia mente fé sùbito caso
  per la similitudine che nacque
  "A costui fa mestieri, e nol vi dice
  Diteli se la luce onde s'infiora
  e se rimane, dite come, poi
  Come, da più letizia pinti e tratti,
  così, a l'orazion pronta e divota,
  Qual si lamenta perché qui si moia
  Quell'uno e due e tre che sempre vive
  tre volte era cantato da ciascuno
  E io udi' ne la luce più dia
  risponder: "Quanto fia lunga la festa
  La sua chiarezza séguita l'ardore;
  Come la carne gloriosa e santa
  per che s'accrescerà ciò che ne dona
  onde la vision crescer convene,
  Ma sì come carbon che fiamma rende,
  così questo folgór che già ne cerchia
  né potrà tanta luce affaticarne:
  Tanto mi parver sùbiti e accorti
  forse non pur per lor, ma per le mamme,
  Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
  E sì come al salir di prima sera
  parvemi lì novelle sussistenze
  Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
  Ma Beatrice sì bella e ridente
  Quindi ripreser li occhi miei virtute
  Ben m'accors'io ch'io era più levato,
  Con tutto 'l core e con quella favella
  E non er'anco del mio petto essausto
  ché con tanto lucore e tanto robbi
  Come distinta da minori e maggi
  sì costellati facean nel profondo
  Qui vince la memoria mia lo 'ngegno;
  ma chi prende sua croce e segue Cristo,
  Di corno in corno e tra la cima e 'l basso
  così si veggion qui diritte e torte,
  moversi per lo raggio onde si lista
  E come giga e arpa, in tempra tesa
  così da' lumi che lì m'apparinno
  Ben m'accors'io ch'elli era d'alte lode,
  Io m'innamorava tanto quinci,
  Forse la mia parola par troppo osa,
  ma chi s'avvede che i vivi suggelli
  escusar puommi di quel ch'io m'accuso
  perché si fa, montando, più sincero.
sempre l'amor che drittamente spira,
e fece quietar le sante corde
quelle sustanze che, per darmi voglia
chi, per amor di cosa che non duri,
discorre ad ora ad or sùbito foco,
se non che da la parte ond'e' s'accende
a piè di quella croce corse un astro
ma per la lista radial trascorse,
se fede merta nostra maggior musa,
gratia Dei, sicut tibi cui
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
tal, ch'io pensai co' miei toccar lo fondo
giunse lo spirto al suo principio cose,
ma per necessità, ché 'l suo concetto
fu sì sfogato, che 'l parlar discese
"Benedetto sia tu", fu, "trino e uno,
tratto leggendo del magno volume
in ch'io ti parlo, mercè di colei
da quel ch'è primo, così come raia
più gaudioso a te, non mi domandi,
di questa vita miran ne lo speglio
con perpetua vista e che m'asseta
suoni la volontà, suoni 'l disio,
pria ch'io parlassi, e arrisemi un cenno
come la prima equalità v'apparse,
col caldo e con la luce è sì iguali,
per la cagion ch'a voi è manifesta,
disagguaglianza, e però non ringrazio
che questa gioia preziosa ingemmi,
pur aspettando, io fui la tua radice":
tua cognazione e che cent'anni e piùe
ben si convien che la lunga fatica
ond'ella toglie ancora e terza e nona,
non gonne contigiate, non cintura
la figlia al padre, che 'l tempo e la dote
non v'era giunto ancor Sardanapalo
dal vostro Uccellatoio, che, com'è vinto
di cuoio e d'osso, e venir da lo specchio
esser contenti a la pelle scoperta,
de la sua sepultura, e ancor nulla
e, consolando, usava l'idioma
favoleggiava con la sua famiglia
una Cianghella, un Lapo Salterello,
viver di cittadini, a così fida
e ne l'antico vostro Batisteo
mia donna venne a me di val di Pado,
ed el mi cinse de la sua milizia,
di quella legge il cui popolo usurpa,
disviluppato dal mondo fallace,

qua giù dove l'affetto nostro langue,
dico nel cielo, io me ne gloriai.
lo tempo va dintorno con le force.
ricominciaron le parole mie;
al primo fallo scritto di Ginevra.
voi mi levate sì, ch'i' son più ch'io.
perché può sostener che non si spezza.
che si segnaro in vostra puerizia;
tra esso degne di più alti scanni".
luce risplendere a' miei blandimenti;
ma non con questa moderna favella,
s'alleviò di me ond'era grave,
a rinfiammarsi sotto la sua pianta.
da quei che corre il vostro annual gioco.
più è tacer che ragionare onesto.
eran il quinto di quei ch'or son vivi.
pura vediesi ne l'ultimo artista.
e a Trespiano aver vostro confine,
che già per barattare ha l'occhio aguzzo!
ma come madre a suo figlio benigna,
là dove andava l'avolo a la cerca;
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
come del vostro il cibo che s'appone;
più e meglio una che le cinque spade.
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
poscia che le cittadi termine hanno.
che dura molto, e le vite son corte.
così fa di Fiorenza la Fortuna:
onde è la fama nel tempo nascosa.
già nel calare, illustri cittadini;
e Soldanieri e Ardinghi e Bostichi.
che tosto fia iattura de la barca,
de l'alto Bellincione ha poscia preso.
dorata in casa sua già l'elsa e 'l pome.
e Galli e quei ch'arrossan per lo staio.
a le curule Sizii e Arrigucci.
fiorian Fiorenza in tutt'i suoi gran fatti.
si fanno grassi stando a consistoro.
o ver la borsa, com'agnel si placa,
che poi il suocero il fé lor parente.
buon cittadino Giuda e Infangato.
che si nomava da quei de la Pera.
la festa di Tommaso riconforta,
oggi colui che la fascia col fregio.
se di novi vicin fosser digiuni.
e puose fine al vostro viver lieto,
le nozze sue per li altrui conforti!
la prima volta ch'a città venisti.
vittima ne la sua pace postrema.
che non avea cagione onde piangesse:
non era ad asta mai posto a ritroso,
  Qual venne a Climené, per accertarsi
  tal era io, e tal era sentito
  Per che mia donna "Manda fuor la vampa
  non perché nostra conoscenza cresca
  "O cara piota mia che sì t'insusi,
  così vedi le cose contingenti
  mentre ch'io era a Virgilio congiunto
  dette mi fuor di mia vita futura
  per che la voglia mia saria contenta
  Così diss'io a quella luce stessa
  Né per ambage, in che la gente folle
  ma per chiare parole e con preciso
  "La contingenza, che fuor del quaderno
  necessità però quindi non prende
  Da indi, sì come viene ad orecchia
  Qual si partio Ipolito d'Atene
  Questo si vuole e questo già si cerca,
  La colpa seguirà la parte offensa
  Tu lascerai ogne cosa diletta
  Tu proverai sì come sa di sale
  E quel che più ti graverà le spalle,
  che tutta ingrata, tutta matta ed empia
  Di sua bestialitate il suo processo
  Lo primo tuo refugio e 'l primo ostello
  ch'in te avrà sì benigno riguardo,
  Con lui vedrai colui che 'mpresso fue,
  Non se ne son le genti ancora accorte
  ma pria che 'l Guasco l'alto Arrigo inganni,
  Le sue magnificenze conosciute
  A lui t'aspetta e a' suoi benefici;
  e portera'ne scritto ne la mente
  Poi giunse: "Figlio, queste son le chiose
  Non vo' però ch'a' tuoi vicini invidie,
  Poi che, tacendo, si mostrò spedita
  io cominciai, come colui che brama,
  "Ben veggio, padre mio, sì come sprona
  per che di provedenza è buon ch'io m'armi,
  Giù per lo mondo sanza fine amaro,
  e poscia per lo ciel, di lume in lume,
  e s'io al vero son timido amico,
  La luce in che rideva il mio tesoro
  indi rispuose: "Coscienza fusca
  Ma nondimen, rimossa ogne menzogna,
  Ché se la voce tua sarà molesta
  Questo tuo grido farà come vento,
  Però ti son mostrate in queste rote,
  che l'animo di quel ch'ode, non posa
  né per altro argomento che non paia".
quello specchio beato, e io gustava
disse: "Muta pensier; pensa ch'i' sono
del mio conforto; e qual io allor vidi
ma per la mente che non può redire
che, rimirando lei, lo mio affetto
raggiava in Beatrice, dal bel viso
ella mi disse: "Volgiti e ascolta;
l'affetto ne la vista, s'elli è tanto,
a ch'io mi volsi, conobbi la voglia
de l'albero che vive de la cima
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
quello ch'io nomerò, lì farà l'atto
dal nomar Iosuè, com'el si feo;
vidi moversi un altro roteando,
due ne seguì lo mio attento sguardo,
e 'l duca Gottifredi la mia vista
mostrommi l'alma che m'avea parlato
per vedere in Beatrice il mio dovere,
tanto gioconde, che la sua sembianza
bene operando, l'uom di giorno in giorno
col cielo insieme avea cresciuto l'arco,
di tempo in bianca donna, quando 'l volto
per lo candor de la temprata stella
lo sfavillar de l'amor che lì era,
quasi congratulando a lor pasture,
volitando cantavano, e faciensi
poi, diventando l'un di questi segni,
fai gloriosi e rendili longevi,
le lor figure com'io l'ho concette:
vocali e consonanti; e io notai
fur verbo e nome di tutto 'l dipinto;
rimasero ordinate; sì che Giove
era il colmo de l'emme, e lì quetarsi
surgono innumerabili faville,
luci e salir, qual assai e qual poco,
la testa e 'l collo d'un'aguglia vidi
ma esso guida, e da lui si rammenta
pareva prima d'ingigliarsi a l'emme,
mi dimostraro che nostra giustizia
tuo moto e tua virtute, che rimiri
del comperare e vender dentro al templo
adora per color che sono in terra
ma or si fa togliendo or qui or quivi
pensa che Pietro e Paulo, che moriro
sì a colui che volle viver solo

liete facevan l'anime conserte;
che ne' miei occhi rifrangesse lui.
né fu per fantasia già mai compreso;
quand'era nel concetto e 'noi' e 'nostro'.
che non si lascia vincere a disio;
commendan lei, ma non seguon la storia".
usciva solo un suon di quella image.
parer mi fate tutti vostri odori,
non trovandoli in terra cibo alcuno.
che 'l vostro non l'apprende con velame.
dubbio che m'è digiun cotanto vecchio".
voglia mostrando e faccendosi bello,
con canti quai si sa chi là sù gaude.
distinse tanto occulto e manifesto,
non rimanesse in infinito eccesso.
per non aspettar lume, cadde acerbo;
che non ha fine e sé con sé misura.
di che tutte le cose son ripiene,
molto di là da quel che l'è parvente.
com'occhio per lo mare, entro s'interna;
èli, ma cela lui l'esser profondo.
od ombra de la carne o suo veleno.
di che facei question cotanto crebra;
di Cristo né chi legga né chi scriva;
sanza peccato in vita o in sermoni.
ov'è la colpa sua, se ei non crede?"
con la veduta corta d'una spanna?
da dubitar sarebbe a maraviglia.
da sé, ch'è sommo ben, mai non si mosse.
ma essa, radiando, lui cagiona".
e come quel ch'è pasto la rimira;
movea sospinte da tanti consigli.
tal è il giudicio etterno a voi mortali".
che fé i Romani al mondo reverendi,
né pria né poi ch'el si chiavasse al legno.
a lui, che tal che non conosce Cristo;
l'uno in etterno ricco e l'altro inòpe.
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
per che 'l regno di Praga fia diserto.
quel che morrà di colpo di cotenna.
sì che non può soffrir dentro a sua meta.
che mai valor non conobbe né volle.
quando 'l contrario segnerà un emme.
ove Anchise finì la lunga etate;
che noteranno molto in parvo loco.
nazione e due corone han fatte bozze.
che male ha visto il conio di Vinegia.
se s'armasse del monte che la fascia!
per la lor bestia si lamenti e garra,
  Quando colui che tutto 'l mondo alluma
  lo ciel, che sol di lui prima s'accende,
  e questo atto del ciel mi venne a mente,
  però che tutte quelle vive luci,
  O dolce amor che di riso t'ammanti,
  Poscia che i cari e lucidi lapilli
  udir mi parve un mormorar di fiume
  E come suono al collo de la cetra
  così, rimosso d'aspettare indugio,
  Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
  "La parte in me che vede e pate il sole
  perché d'i fuochi ond'io figura fommi,
  Colui che luce in mezzo per pupilla,
  ora conosce il merto del suo canto,
  Dei cinque che mi fan cerchio per ciglio,
  ora conosce quanto caro costa
  E quel che segue in la circunferenza
  ora conosce che 'l giudicio etterno
  L'altro che segue, con le leggi e meco,
  ora conosce come il mal dedutto
  E quel che vedi ne l'arco declivo,
  ora conosce come s'innamora
  Chi crederebbe giù nel mondo errante,
  Ora conosce assai di quel che 'l mondo
  Quale allodetta che 'n aere si spazia
  tal mi sembiò l'imago de la 'mprenta
  E avvegna ch'io fossi al dubbiar mio
  ma de la bocca, "Che cose son queste?",
  Poi appresso, con l'occhio più acceso,
  "Io veggio che tu credi queste cose
  Fai come quei che la cosa per nome
 Regnum celorum  violenza pate
  non a guisa che l'omo a l'om sobranza,
  La prima vita del ciglio e la quinta
  D'i corpi suoi non uscir, come credi,
  Ché l'una de lo 'nferno, u' non si riede
  di viva spene, che mise la possa
  L'anima gloriosa onde si parla,
  e credendo s'accese in tanto foco
  L'altra, per grazia che da sì profonda
  tutto suo amor là giù pose a drittura:
  ond'ei credette in quella, e non sofferse
  Quelle tre donne li fur per battesmo
  O predestinazion, quanto remota
  E voi, mortali, tenetevi stretti
  ed ènne dolce così fatto scemo,
  Così da quella imagine divina,
  E come a buon cantor buon citarista
  sì, mentre ch'e' parlò, sì mi ricorda
  con le parole mover le fiammette.
de la mia donna, e l'animo con essi,
mi cominciò, "tu ti faresti quale
de l'etterno palazzo più s'accende,
che 'l tuo mortal podere, al suo fulgore,
che sotto 'l petto del Leone ardente
e fa di quelli specchi a la figura
del viso mio ne l'aspetto beato
ubidire a la mia celeste scorta,
cerchiando il mondo, del suo caro duce
vid'io uno scaleo eretto in suso
tanti splendor, ch'io pensai ch'ogne lume
le pole insieme, al cominciar del giorno,
altre rivolgon sé onde son mosse,
in quello sfavillar che 'nsieme venne,
si fé sì chiaro, ch'io dicea pensando:
del dire e del tacer, si sta; ond'io,
nel veder di colui che tutto vede,
non mi fa degno de la tua risposta;
dentro a la tua letizia, fammi nota
la dolce sinfonia di paradiso,
rispuose a me; "onde qui non si canta
discesi tanto sol per farti festa
ché più e tanto amor quinci sù ferve,
pronte al consiglio che 'l mondo governa,
come libero amore in questa corte
perché predestinata fosti sola
che del suo mezzo fece il lume centro,
"Luce divina sopra me s'appunta,
mi leva sopra me tanto, ch'i' veggio
per ch'a la vista mia, quant'ella è chiara,
quel serafin che 'n Dio più l'occhio ha fisso,
de l'etterno statuto quel che chiedi,
questo rapporta, sì che non presumma
onde riguarda come può là giùe
ch'io lasciai la quistione e mi ritrassi
e non molto distanti a la tua patria,
di sotto al quale è consecrato un ermo,
e poi, continuando, disse: "Quivi
lievemente passava caldi e geli,
fertilemente; e ora è fatto vano,
e Pietro Peccator fu' ne la casa
quando fui chiesto e tratto a quel cappello,
de lo Spirito Santo, magri e scalzi,
li moderni pastori e chi li meni,
sì che due bestie van sott'una pelle:
di grado in grado scendere e girarsi,
e fero un grido di sì alto suono,

sempre colà dove più si confida;
con la sua voce, che 'l suol ben disporre,
e ciò che ci si fa vien da buon zelo?
poscia che 'l grido t'ha mosso cotanto;
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
che disiando o temendo l'aspetta.
se com'io dico l'aspetto redui".
più s'abbellivan con mutui rai.
di domandar, sì del troppo si teme;
per far di sé la mia voglia contenta.
li tuoi concetti sarebbero espressi.
pur al pensier, da che sì ti riguarde.
da la gente ingannata e mal disposta;
la verità che tanto ci soblima;
da l'empio cólto che 'l mondo sedusse.
che fa nascere i fiori e ' frutti santi.
fermar li piedi e tennero il cor saldo".
ch'io veggio e noto in tutti li ardor vostri,
tanto divien quant'ell'ha di possanza.
ti veggia con imagine scoverta".
ove s'adempion tutti li altri e 'l mio.
è ogne parte là ove sempr'era,
onde così dal viso ti s'invola.
quando li apparve d'angeli sì carca.
rimasa è per danno de le carte.
sacca son piene di farina ria.
che fa il cor de' monaci sì folle;
non di parenti né d'altro più brutto.
dal nascer de la quercia al far la ghianda.
e Francesco umilmente il suo convento;
tu vederai del bianco fatto bruno.
mirabile a veder che qui 'l soccorso".
poi, come turbo, in sù tutto s'avvolse.
sì sua virtù la mia natura vinse;
ch'agguagliar si potesse a la mia ala.
le mie peccata e 'l petto mi percuoto,
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
tutto, qual che si sia, il mio ingegno,
quand'io senti' di prima l'aere tosco;
la vostra region mi fu sortita.
al passo forte che a sé la tira.
aver le luci tue chiare e acute;
sotto li piedi già esser ti fei;
che lieta vien per questo etera tondo".
tal, ch'io sorrisi del suo vil sembiante;
chiamar si puote veramente probo.
per che già la credetti rara e densa.
circa e vicino a lui Maia e Dione.
il variar che fanno di lor dove;
e come sono in distante riparo.
tutta m'apparve da' colli a le foci;
  Come l'augello, intra l'amate fronde,
  che, per veder li aspetti disiati
  previene il tempo in su aperta frasca,
  così la donna mia stava eretta
  sì che, veggendola io sospesa e vaga,
  Ma poco fu tra uno e altro quando,
  e Beatrice disse: "Ecco le schiere
  Pariemi che 'l suo viso ardesse tutto,
  Quale ne' plenilunii sereni
  vid'i' sopra migliaia di lucerne
  e per la viva luce trasparea
  Oh Beatrice, dolce guida e cara!
  Quivi è la sapienza e la possanza
  Come foco di nube si diserra
  la mente mia così, tra quelle dape
  "Apri li occhi e riguarda qual son io;
  Io era come quei che si risente
  quand'io udi' questa proferta, degna
  Se mo sonasser tutte quelle lingue
  per aiutarmi, al millesmo del vero
  e così, figurando il paradiso,
  Ma chi pensasse il ponderoso tema
  non è pareggio da picciola barca
  "Perché la faccia mia sì t'innamora,
  Quivi è la rosa in che 'l verbo divino
  Così Beatrice; e io, che a' suoi consigli
  Come a raggio di sol che puro mei
  vid'io così più turbe di splendori,
  O benigna vertù che sì li 'mprenti,
  Il nome del bel fior ch'io sempre invoco
  e come ambo le luci mi dipinse
  per entro il cielo scese una facella,
  Qualunque melodia più dolce suona
  comparata al sonar di quella lira
  "Io sono amore angelico, che giro
  e girerommi, donna del ciel, mentre
  Così la circulata melodia
  Lo real manto di tutti i volumi
  avea sopra di noi l'interna riva
  però non ebber li occhi miei potenza
  E come fantolin che 'nver' la mamma
  ciascun di quei candori in sù si stese
  Indi rimaser lì nel mio cospetto,
  Oh quanta è l'ubertà che si soffolce
  Quivi si vive e gode del tesoro
  Quivi triunfa, sotto l'alto Filio
  colui che tien le chiavi di tal gloria.
del benedetto Agnello, il qual vi ciba
di quel che cade de la vostra mensa,
e roratelo alquanto: voi bevete
si fero spere sopra fissi poli,
si giran sì, che 'l primo a chi pon mente
mente danzando, de la sua ricchezza
vid'io uscire un foco sì felice,
si volse con un canto tanto divo,
ché l'imagine nostra a cotai pieghe,
divota, per lo tuo ardente affetto
a la mia donna dirizzò lo spiro,
a cui Nostro Segnor lasciò le chiavi,
come ti piace, intorno de la fede,
non t'è occulto, perché 'l viso hai quivi
per la verace fede, a gloriarla,
fin che 'l maestro la question propone,
mentre ch'ella dicea, per esser presto
fede che è?". Ond'io levai la fronte
sembianze femmi perch'io spandessi
comincia' io, "da l'alto primipilo,
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
e argomento de le non parventi;
se bene intendi perché la ripuose
che mi largiscon qui la lor parvenza,
sopra la qual si fonda l'alta spene;
silogizzar, sanz'avere altra vista:
giù per dottrina, fosse così 'nteso,
indi soggiunse: "Assai bene è trascorsa
Ond'io: "Sì ho, sì lucida e sì tonda,
che lì splendeva: "Questa cara gioia
de lo Spirito Santo, ch'è diffusa
acutamente sì, che 'nverso d'ella
proposizion che così ti conchiude,
son l'opere seguite, a che natura
che quell'opere fosser? Quel medesmo
diss'io, "sanza miracoli, quest'uno
in campo, a seminar la buona pianta
risonò per le spere un 'Dio laudamo'
essaminando, già tratto m'avea,
con la tua mente, la bocca t'aperse
ma or conviene espremer quel che credi,
ciò che credesti sì, che tu vincesti
la forma qui del pronto creder mio,
solo ed etterno, che tutto 'l ciel move,
fisice e metafisice, ma dalmi
per l'Evangelio e per voi che scriveste
credo una essenza sì una e sì trina,
ch'io tocco mo, la mente mi sigilla
che si dilata in fiamma poi vivace,
da indi abbraccia il servo, gratulando
tre volte cinse me, sì com'io tacqui,

sì che m'ha fatto per molti anni macro,
nimico ai lupi che li danno guerra;
del mio battesmo prenderò 'l cappello;
Pietro per lei sì mi girò la fronte.
che lasciò Cristo d'i vicari suoi;
per cui là giù si vicita Galizia".
girando e mormorando, l'affezione;
laudando il cibo che là sù li prande.
ignito sì che vincea 'l mio volto.
de la nostra basilica si scrisse,
quante Iesù ai tre fé più carezza".
convien ch'ai nostri raggi si maturi".
che li 'ncurvaron pria col troppo pondo.
ne l'aula più secreta co' suoi conti,
in te e in altrui di ciò conforte,
Così seguì 'l secondo lume ancora.
a la risposta così mi prevenne:
nel Sol che raggia tutto nostro stuolo:
anzi che 'l militar li sia prescritto.
quanto questa virtù t'è in piacere,
e la grazia di Dio ciò li comporti".
perché la sua bontà si disasconda,
grazia divina e precedente merto.
che fu sommo cantor del sommo duce.
e chi nol sa, s'elli ha la fede mia?
e in altrui vostra pioggia repluo".
sùbito e spesso a guisa di baleno.
infin la palma e a l'uscir del campo,
quello che la speranza ti 'mpromette".
de l'anime che Dio s'ha fatte amiche.
e la sua terra è questa dolce vita;
questa revelazion ci manifesta".
a che rispuoser tutte le carole.
l'inverno avrebbe un mese d'un sol dì.
a la novizia, non per alcun fallo,
qual conveniesi al loro ardente amore.
pur come sposa tacita e immota.
di su la croce al grande officio eletto".
poscia che prima le parole sue.
che, per veder, non vedente diventa;
per veder cosa che qui non ha loco?
con l'etterno proposito s'agguagli.
e questo apporterai nel mondo vostro".
che si facea nel suon del trino spiro,
tutti si posano al sonar d'un fischio.
per non poter veder, benché io fossi
  Mentr'io dubbiava per lo viso spento,
  dicendo: "Intanto che tu ti risense
  Comincia dunque; e di' ove s'appunta
  perché la donna che per questa dia
  Io dissi: "Al suo piacere e tosto e tardo
  Lo ben che fa contenta questa corte,
  Quella medesma voce che paura
  e disse: "Certo a più angusto vaglio
  E io: "Per filosofici argomenti
  ché 'l bene, in quanto ben, come s'intende,
  Dunque a l'essenza ov'è tanto avvantaggio,
  più che in altra convien che si mova
  Tal vero a l'intelletto mio sterne
  Sternel la voce del verace autore,
  Sternilmi tu ancora, incominciando
  E io udi': "Per intelletto umano
  Ma di' ancor se tu senti altre corde
  Non fu latente la santa intenzione
  Però ricominciai: "Tutti quei morsi
  ché l'essere del mondo e l'esser mio,
  con la predetta conoscenza viva,
  Le fronde onde s'infronda tutto l'orto
  Sì com'io tacqui, un dolcissimo canto
  E come a lume acuto si disonna
  e lo svegliato ciò che vede aborre,
  così de li occhi miei ogni quisquilia
  onde mei che dinanzi vidi poi;
  E la mia donna: "Dentro da quei rai
  Come la fronda che flette la cima
  fec'io in tanto in quant'ella diceva,
  E cominciai: "O pomo che maturo
  divoto quanto posso a te supplìco
  Talvolta un animal coverto broglia,
  e similmente l'anima primaia
  Indi spirò: "Sanz'essermi proferta
  perch'io la veggio nel verace speglio
  Tu vuogli udir quant'è che Dio mi puose
  e quanto fu diletto a li occhi miei,
  Or, figluol mio, non il gustar del legno
  Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
  e vidi lui tornare a tutt'i lumi
  La lingua ch'io parlai fu tutta spenta
  ché nullo effetto mai razionabile,
  Opera naturale è ch'uom favella;
  Pria ch'i' scendessi a l'infernale ambascia,
  e  El  si chiamò poi: e ciò convene,
  Nel monte che si leva più da l'onda,
  come 'l sol muta quadra, l'ora sesta".
cominciò, 'gloria!', tutto 'l paradiso,
de l'universo; per che mia ebbrezza
oh vita intègra d'amore e di pace!
stavano accese, e quella che pria venne
qual diverrebbe Iove, s'elli e Marte
vice e officio, nel beato coro
non ti maravigliar, ché, dicend'io,
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
del sangue e de la puzza; onde 'l perverso
nube dipigne da sera e da mane,
di sé sicura, e per l'altrui fallanza,
e tale eclissi credo che 'n ciel fue,
con voce tanto da sé trasmutata,
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
e Sisto e Pio e Calisto e Urbano
d'i nostri successor parte sedesse,
divenisser signaculo in vessillo
a privilegi venduti e mendaci,
si veggion di qua sù per tutti i paschi:
s'apparecchian di bere: o buon principio,
difese a Roma la gloria del mondo,
ancor giù tornerai, apri la bocca,
in giuso l'aere nostro, quando 'l corno
farsi e fioccar di vapor triunfanti
e seguì fin che 'l mezzo, per lo molto,
de l'attendere in sù, mi disse: "Adima
i' vidi mosso me per tutto l'arco
folle d'Ulisse, e di qua presso il lito
di questa aiuola; ma 'l sol procedea
con la mia donna sempre, di ridure
da pigliare occhi, per aver la mente,
ver' lo piacer divin che mi refulse,
del bel nido di Leda mi divelse,
sì uniforme son, ch'i' non so dire
incominciò, ridendo tanto lieta,
il mezzo e tutto l'altro intorno move,
che la mente divina, in che s'accende
sì come questo li altri; e quel precinto
ma li altri son mensurati da questo,
le sue radici e ne li altri le fronde,
sì sotto te, che nessuno ha podere
ma la pioggia continua converte
solo ne' parvoletti; poi ciascuna
che poi divora, con la lingua sciolta,
la madre sua, che, con loquela intera,
nel primo aspetto de la bella figlia
pensa che 'n terra non è chi governi;
per la centesma ch'è là giù negletta,
le poppe volgerà u' son le prore,

quella che 'mparadisa la mia mente,
prima che l'abbia in vista o in pensiero,
con esso come nota con suo metro;
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
quandunque nel suo giro ben s'adocchi,
chiuder conviensi per lo forte acume;
come stella con stella si collòca.
quando 'l vapor che 'l porta più è spesso,
quel moto che più tosto il mondo cigne;
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
intero a contenerlo sarebbe arto.
in numero distante più da l'uno;
credo, però che più di lei s'invera.
depende il cielo e tutta la natura.
per l'affocato amore ond'elli è punto".
sazio m'avrebbe ciò che m'è proposto;
quant'elle son dal centro più remote.
che solo amore e luce ha per confine,
ché io per me indarno a ciò contemplo".
tanto, per non tentare, è fatto sodo!".
e intorno da esso t'assottiglia.
che si distende per tutte lor parti.
s'elli ha le parti igualmente compiute.
al cerchio che più ama e che più sape:
de le sustanze che t'appaion tonde,
in ciascun cielo, a sua intelligenza".
Borea da quella guancia ond'è più leno,
con le bellezze d'ogne sua paroffia;
e come stella in cielo il ver si vide.
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
più che 'l doppiar de li scacchi s'inmilla.
e terrà sempre, ne' quai sempre fuoro.
t'hanno mostrato Serafi e Cherubi.
e posson quanto a veder son soblimi.
per che 'l primo ternaro terminonno;
nel vero in che si queta ogne intelletto.
non in quel ch'ama, che poscia seconda;
così di grado in grado si procede.
che notturno Ariete non dispoglia,
ordini di letizia onde s'interna.
l'ordine terzo di Podestadi èe.
l'ultimo è tutto d'Angelici ludi.
tutti tirati sono e tutti tirano.
che li nomò e distinse com'io.
in questo ciel, di sé medesmo rise.
ché chi 'l vide qua sù gliel discoperse
  Quando ambedue li figli di Latona,
  quant'è dal punto che 'l cenìt inlibra
  tanto, col volto di riso dipinto,
  Poi cominciò: "Io dico, e non dimando,
  Non per aver a sé di bene acquisto,
  in sua etternità di tempo fore,
  Né prima quasi torpente si giacque;
  Forma e materia, congiunte e purette,
  E come in vetro, in ambra o in cristallo
  così 'l triforme effetto del suo sire
  Concreato fu ordine e costrutto
  pura potenza tenne la parte ima;
  Ieronimo vi scrisse lungo tratto
  ma questo vero è scritto in molti lati
  e anche la ragione il vede alquanto,
  Or sai tu dove e quando questi amori
  Né giugneriesi, numerando, al venti
  L'altra rimase, e cominciò quest'arte
  Principio del cader fu il maladetto
  Quelli che vedi qui furon modesti
  per che le viste lor furo essaltate
  e non voglio che dubbi, ma sia certo,
  Omai dintorno a questo consistorio
  Ma perché 'n terra per le vostre scole
  ancor dirò, perché tu veggi pura
  Queste sustanze, poi che fur gioconde
  però non hanno vedere interciso
  sì che là giù, non dormendo, si sogna,
  Voi non andate giù per un sentiero
  E ancor questo qua sù si comporta
  Non vi si pensa quanto sangue costa
  Per apparer ciascun s'ingegna e face
  Un dice che la luna si ritorse
  e mente, ché la luce si nascose
  Non ha Fiorenza tanti Lapi e Bindi
  sì che le pecorelle, che non sanno,
  Non disse Cristo al suo primo convento:
  e quel tanto sonò ne le sue guance,
  Ora si va con motti e con iscede
  Ma tale uccel nel becchetto s'annida,
  per cui tanta stoltezza in terra crebbe,
  Di questo ingrassa il porco sant'Antonio,
  Ma perché siam digressi assai, ritorci
  Questa natura sì oltre s'ingrada
  e se tu guardi quel che si revela
  La prima luce, che tutta la raia,
  Onde, però che a l'atto che concepe
  Vedi l'eccelso omai e la larghezza
  uno manendo in sé come davanti".
ci ferve l'ora sesta, e questo mondo
comincia a farsi tal, ch'alcuna stella
del sol più oltre, così 'l ciel si chiude
sempre dintorno al punto che mi vinse,
per che tornar con li occhi a Beatrice
fosse conchiuso tutto in una loda,
non pur di là da noi, ma certo io credo
più che già mai da punto di suo tema
così lo rimembrar del dolce riso
in questa vita, infino a questa vista,
più dietro a sua bellezza, poetando,
che quel de la mia tuba, che deduce
ricominciò: "Noi siamo usciti fore
amor di vero ben, pien di letizia;
di paradiso, e l'una in quelli aspetti
li spiriti visivi, sì che priva
e lasciommi fasciato di tal velo
accoglie in sé con sì fatta salute,
queste parole brievi, ch'io compresi
tale, che nulla luce è tanto mera,
fulvido di fulgore, intra due rive
e d'ogne parte si mettìen ne' fiori,
riprofondavan sé nel miro gurge;
d'aver notizia di ciò che tu vei,
prima che tanta sete in te si sazi":
ch'entrano ed escono e 'l rider de l'erbe
ma è difetto da la parte tua,
col volto verso il latte, se si svegli
ancor de li occhi, chinandomi a l'onda
de le palpebre mie, così mi parve
che pare altro che prima, se si sveste
li fiori e le faville, sì ch'io vidi
l'alto triunfo del regno verace,
lo creatore a quella creatura
in tanto che la sua circunferenza
reflesso al sommo del mobile primo,
si specchia, quasi per vedersi addorno,
vidi specchiarsi in più di mille soglie
sì grande lume, quanta è la larghezza
non si smarriva, ma tutto prendeva
ché dove Dio sanza mezzo governa,
che si digrada e dilata e redole
mi trasse Beatrice, e disse: "Mira
vedi li nostri scanni sì ripieni,
per la corona che già v'è sù posta,
de l'alto Arrigo, ch'a drizzare Italia
simili fatti v'ha al fantolino
allora tal, che palese e coverto
nel santo officio; ch'el sarà detruso

che nel suo sangue Cristo fece sposa;
e la bontà che la fece cotanta,
là dove suo laboro s'insapora,
là dove 'l suo amor sempre soggiorna.
che nulla neve a quel termine arriva.
ch'elli acquistavan ventilando il fianco.
impediva la vista e lo splendore:
sì che nulla le puote essere ostante.
viso e amore avea tutto ad un segno.
guarda qua giuso a la nostra procella!
rotante col suo figlio ond'ella è vaga,
a le cose mortali andò di sopra;
e di Fiorenza in popol giusto e sano
libito non udire e starmi muto.
e spera già ridir com'ello stea,
mo sù, mo giù e mo recirculando.
e atti ornati di tutte onestadi.
in nulla parte ancor fermato fiso;
di che la mente mia era sospesa.
vestito con le genti gloriose.
quale a tenero padre si convene.
mosse Beatrice me del loco mio;
nel trono che suoi merti le sortiro".
reflettendo da sé li etterni rai.
qualunque in mare più giù s'abbandona,
non discendea a me per mezzo mista.
in inferno lasciar le tue vestige,
riconosco la grazia e la virtute.
che di ciò fare avei la potestate.
piacente a te dal corpo si disnodi".
poi si tornò a l'etterna fontana.
a che priego e amor santo mandommi,
più al montar per lo raggio divino.
però ch'i' sono il suo fedel Bernardo".
che per l'antica fame non sen sazia,
or fu sì fatta la sembianza vostra?';
contemplando, gustò di quella pace.
tenendo li occhi pur qua giù al fondo;
cui questo regno è suddito e devoto".
soverchia quella dove 'l sol declina,
vincer di lume tutta l'altra fronte.
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
per igual modo allentava la fiamma;
ciascun distinto di fulgore e d'arte.
era ne li occhi a tutti li altri santi;
lo minimo tentar di sua delizia.
li suoi con tanto affetto volse a lei,
  Affetto al suo piacer, quel contemplante
  "La piaga che Maria richiuse e unse,
  Ne l'ordine che fanno i terzi sedi,
  Sarra e Rebecca, Iudìt e colei
  puoi tu veder così di soglia in soglia
  E dal settimo grado in giù, sì come
  perché, secondo lo sguardo che fée
  Da questa parte onde 'l fiore è maturo
  da l'altra parte onde sono intercisi
  E come quinci il glorioso scanno
  così di contra quel del gran Giovanni,
  e sotto lui così cerner sortiro
  Or mira l'alto proveder divino:
  E sappi che dal grado in giù che fiede
  ma per l'altrui, con certe condizioni:
  Ben te ne puoi accorger per li volti
  Or dubbi tu e dubitando sili;
  Dentro a l'ampiezza di questo reame
  ché per etterna legge è stabilito
  e però questa festinata gente
  Lo rege per cui questo regno pausa
  le menti tutte nel suo lieto aspetto
  E ciò espresso e chiaro vi si nota
  Però, secondo il color d'i capelli,
  Dunque, sanza mercé di lor costume,
  Bastavasi ne' secoli recenti
  poi che le prime etadi fuor compiute,
  ma poi che 'l tempo de la grazia venne,
  Riguarda omai ne la faccia che a Cristo
  Io vidi sopra lei tanta allegrezza
  che quantunque io avea visto davante,
  e quello amor che primo lì discese,
  Rispuose a la divina cantilena
  "O santo padre, che per me comporte
  qual è quell'angel che con tanto gioco
  Così ricorsi ancora a la dottrina
  Ed elli a me: "Baldezza e leggiadria
  perch'elli è quelli che portò la palma
  Ma vieni omai con li occhi sì com'io
  Quei due che seggon là sù più felici
  colui che da sinistra le s'aggiusta
  dal destro vedi quel padre vetusto
  E quei che vide tutti i tempi gravi,
  siede lungh'esso, e lungo l'altro posa
  Di contr'a Pietro vedi sedere Anna,
  e contro al maggior padre di famiglia
  Ma perché 'l tempo fugge che t'assonna,
  e drizzeremo li occhi al primo amore,
  Veramente,  ne  forse tu t'arretri
  grazia da quella che puote aiutarti;
  E cominciò questa santa orazione:
umile e alta più che creatura,
nobilitasti sì, che 'l suo fattore
per lo cui caldo ne l'etterna pace
di caritate, e giuso, intra ' mortali,
che qual vuol grazia e a te non ricorre
a chi domanda, ma molte fiate
in te magnificenza, in te s'aduna
de l'universo infin qui ha vedute
tanto, che possa con li occhi levarsi
più ch'i' fo per lo suo, tutti miei prieghi
di sua mortalità co' prieghi tuoi,
ciò che tu vuoli, che conservi sani,
vedi Beatrice con quanti beati
fissi ne l'orator, ne dimostraro
nel qual non si dee creder che s'invii
appropinquava, sì com'io dovea,
perch'io guardassi suso; ma io era
e più e più intrava per lo raggio
che 'l parlar mostra, ch'a tal vista cede,
che dopo 'l sogno la passione impressa
mia visione, e ancor mi distilla
così al vento ne le foglie levi
da' concetti mortali, a la mia mente
ch'una favilla sol de la tua gloria
e per sonare un poco in questi versi,
del vivo raggio, ch'i' sarei smarrito,
per questo a sostener, tanto ch'i' giunsi
ficcar lo viso per la luce etterna,
legato con amore in un volume,
quasi conflati insieme, per tal modo
credo ch'i' vidi, perché più di largo,
che venticinque secoli a la 'mpresa,
mirava fissa, immobile e attenta,
che volgersi da lei per altro aspetto
tutto s'accoglie in lei, e fuor di quella
pur a quel ch'io ricordo, che d'un fante
fosse nel vivo lume ch'io mirava,
in me guardando, una sola parvenza,
de l'alto lume parvermi tre giri
parea reflesso, e 'l terzo parea foco
al mio concetto! e questo, a quel ch'i' vidi,
sola t'intendi, e da te intelletta
pareva in te come lume reflesso,
mi parve pinta de la nostra effige:
per misurar lo cerchio, e non ritrova,
veder voleva come si convenne
se non che la mia mente fu percossa
ma già volgeva il mio disio e 'l  velle ,
