ché la diritta via era smarrita.
che nel pensier rinova la paura!
dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.
che la verace via abbandonai.
che m'avea di paura il cor compunto,
che mena dritto altrui per ogne calle.
la notte ch'i' passai con tanta pieta.
si volge a l'acqua perigliosa e guata,
che non lasciò già mai persona viva.
sì che 'l piè fermo sempre era 'l più basso.
che di pel macolato era coverta;
ch'i' fui per ritornar più volte vòlto.
ch'eran con lui quando l'amor divino
di quella fiera a la gaetta pelle
la vista che m'apparve d'un leone.
sì che parea che l'aere ne tremesse.
e molte genti fé già viver grame,
ch'io perdei la speranza de l'altezza.
che 'n tutt'i suoi pensier piange e s'attrista;
mi ripigneva là dove 'l sol tace.
chi per lungo silenzio parea fioco.
"qual che tu sii, od ombra od omo certo!".
mantoani per patria ambedui.
nel tempo de li dèi falsi e bugiardi.
poi che 'l superbo Ilión fu combusto.
ch'è principio e cagion di tutta gioia?".
rispuos'io lui con vergognosa fronte.
che m'ha fatto cercar lo tuo volume.
lo bello stilo che m'ha fatto onore.
ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi".
"se vuo' campar d'esto loco selvaggio:
ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;
e dopo 'l pasto ha più fame che pria.
verrà, che la farà morir con doglia.
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
là onde 'nvidia prima dipartilla.
e trarrotti di qui per loco etterno,
ch'a la seconda morte ciascun grida;
quando che sia a le beate genti.
con lei ti lascerò nel mio partire;
non vuol che 'n sua città per me si vegna.
oh felice colui cu' ivi elegge!".
acciò ch'io fugga questo male e peggio,
e color cui tu fai cotanto mesti".
  Lo giorno se n'andava, e l'aere bruno
  m'apparecchiava a sostener la guerra
  O muse, o alto ingegno, or m'aiutate;
  Io cominciai: "Poeta che mi guidi,
  Tu dici che di Silvio il parente,
  Però, se l'avversario d'ogne male
  non pare indegno ad omo d'intelletto;
  la quale e 'l quale, a voler dir lo vero,
  Per quest'andata onde li dai tu vanto,
  Andovvi poi lo Vas d'elezione,
  Ma io perché venirvi? o chi 'l concede?
  Per che, se del venire io m'abbandono,
  E qual è quei che disvuol ciò che volle
  tal mi fec'io 'n quella oscura costa,
  "S'i' ho ben la parola tua intesa",
  la qual molte fiate l'omo ingombra
  Da questa tema acciò che tu ti solve,
  Io era tra color che son sospesi,
  Lucevan li occhi suoi più che la stella;
  "O anima cortese mantoana,
  l'amico mio, e non de la ventura,
  e temo che non sia già sì smarrito,
  Or movi, e con la tua parola ornata
  I' son Beatrice che ti faccio andare;
  Quando sarò dinanzi al segnor mio,
  "O donna di virtù, sola per cui
  tanto m'aggrada il tuo comandamento,
  Ma dimmi la cagion che non ti guardi
  "Da che tu vuo' saver cotanto a dentro,
  Temer si dee di sole quelle cose
  I' son fatta da Dio, sua mercé, tale,
  Donna è gentil nel ciel che si compiange
  Questa chiese Lucia in suo dimando
  Lucia, nimica di ciascun crudele,
  Disse: - Beatrice, loda di Dio vera,
  non odi tu la pieta del suo pianto?
  Al mondo non fur mai persone ratte
  venni qua giù del mio beato scanno,
  Poscia che m'ebbe ragionato questo,
  e venni a te così com'ella volse;
  Dunque: che è? perché, perché restai?
  poscia che tai tre donne benedette
  Quali fioretti dal notturno gelo
  tal mi fec'io di mia virtude stanca,
  "Oh pietosa colei che mi soccorse!
  Tu m'hai con disiderio il cor disposto
  Or va, ch'un sol volere è d'ambedue:
  intrai per lo cammino alto e silvestro.
per me si va ne l'etterno dolore,
fecemi la divina podestate,
se non etterne, e io etterno duro.
vid'io scritte al sommo d'una porta;
"Qui si convien lasciare ogne sospetto;
che tu vedrai le genti dolorose
con lieto volto, ond'io mi confortai,
risonavan per l'aere sanza stelle,
parole di dolore, accenti d'ira,
sempre in quell'aura sanza tempo tinta,
dissi: "Maestro, che è quel ch'i' odo?
tegnon l'anime triste di coloro
de li angeli che non furon ribelli
né lo profondo inferno li riceve,
a lor, che lamentar li fa sì forte?".
e la lor cieca vita è tanto bassa,
misericordia e giustizia li sdegna:
che girando correva tanto ratta,
di gente, ch'i' non averei creduto
vidi e conobbi l'ombra di colui
che questa era la setta d'i cattivi,
erano ignudi e stimolati molto
che, mischiato di lagrime, a' lor piedi
vidi genti a la riva d'un gran fiume;
le fa di trapassar parer sì pronte,
quando noi fermerem li nostri passi
temendo no 'l mio dir li fosse grave,
un vecchio, bianco per antico pelo,
i' vegno per menarvi a l'altra riva
pàrtiti da cotesti che son morti".
verrai a piaggia, non qui, per passare:
vuolsi così colà dove si puote
al nocchier de la livida palude,
cangiar colore e dibattero i denti,
l'umana spezie e 'l loco e 'l tempo e 'l seme
forte piangendo, a la riva malvagia
loro accennando, tutte le raccoglie;
l'una appresso de l'altra, fin che 'l ramo
gittansi di quel lito ad una ad una,
e avanti che sien di là discese,
"quelli che muoion ne l'ira di Dio
ché la divina giustizia li sprona,
e però, se Caron di te si lagna,
tremò sì forte, che de lo spavento
che balenò una luce vermiglia

come persona ch'è per forza desta;
per conoscer lo loco dov'io fossi.
che 'ntrono accoglie d'infiniti guai.
io non vi discernea alcuna cosa.
"Io sarò primo, e tu sarai secondo".
che suoli al mio dubbiare esser conforto?".
quella pietà che tu per tema senti.
nel primo cerchio che l'abisso cigne.
che l'aura etterna facevan tremare;
d'infanti e di femmine e di viri.
Or vo' che sappi, innanzi che più andi,
ch'è porta de la fede che tu credi;
e di questi cotai son io medesmo.
che sanza speme vivemo in disio".
conobbi che 'n quel limbo eran sospesi.
di quella fede che vince ogne errore:
E quei che 'ntese il mio parlar coverto,
con segno di vittoria coronato.
di Moisè legista e ubidente;
e con Rachele, per cui tanto fé;
spiriti umani non eran salvati".
la selva, dico, di spiriti spessi.
ch'emisperio di tenebre vincia.
ch'orrevol gente possedea quel loco.
che dal modo de li altri li diparte?".
grazia acquista in ciel che sì li avanza".
l'ombra sua torna, ch'era dipartita".
sembianz'avevan né trista né lieta.
che vien dinanzi ai tre sì come sire:
Ovidio è 'l terzo, e l'ultimo Lucano.
fannomi onore, e di ciò fanno bene".
che sovra li altri com'aquila vola.
e 'l mio maestro sorrise di tanto;
sì ch'io fui sesto tra cotanto senno.
sì com'era 'l parlar colà dov'era.
difeso intorno d'un bel fiumicello.
giugnemmo in prato di fresca verdura.
parlavan rado, con voci soavi.
sì che veder si potien tutti quanti.
che del vedere in me stesso m'essalto.
Cesare armato con li occhi grifagni.
che con Lavina sua figlia sedea.
e solo, in parte, vidi 'l Saladino.
seder tra filosofica famiglia.
che 'nnanzi a li altri più presso li stanno;
Empedoclès, Eraclito e Zenone;
Tulio e Lino e Seneca morale;
Averoìs, che 'l gran comento feo.
che molte volte al fatto il dir vien meno.
fuor de la queta, ne l'aura che trema.
  Così discesi del cerchio primaio
  Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:
  Dico che quando l'anima mal nata
  vede qual loco d'inferno è da essa;
  Sempre dinanzi a lui ne stanno molte;
  "O tu che vieni al doloroso ospizio",
  "guarda com'entri e di cui tu ti fide;
  Non impedir lo suo fatale andare:
  Or incomincian le dolenti note
  Io venni in loco d'ogne luce muto,
  La bufera infernal, che mai non resta,
  Quando giungon davanti a la ruina,
  Intesi ch'a così fatto tormento
  E come li stornei ne portan l'ali
  di qua, di là, di giù, di sù li mena;
  E come i gru van cantando lor lai,
  ombre portate da la detta briga;
  "La prima di color di cui novelle
  A vizio di lussuria fu sì rotta,
  Ell'è Semiramìs, di cui si legge
  L'altra è colei che s'ancise amorosa,
  Elena vedi, per cui tanto reo
  Vedi Parìs, Tristano"; e più di mille
  Poscia ch'io ebbi il mio dottore udito
  I' cominciai: "Poeta, volontieri
  Ed elli a me: "Vedrai quando saranno
  Sì tosto come il vento a noi li piega,
  Quali colombe dal disio chiamate
  cotali uscir de la schiera ov'è Dido,
  "O animal grazioso e benigno
  se fosse amico il re de l'universo,
  Di quel che udire e che parlar vi piace,
  Siede la terra dove nata fui
  Amor, ch'al cor gentil ratto s'apprende
  Amor, ch'a nullo amato amar perdona,
  Amor condusse noi ad una morte:
  Quand'io intesi quell'anime offense,
  Quando rispuosi, cominciai: "Oh lasso,
  Poi mi rivolsi a loro e parla' io,
  Ma dimmi: al tempo d'i dolci sospiri,
  E quella a me: "Nessun maggior dolore
  Ma s'a conoscer la prima radice
  Noi leggiavamo un giorno per diletto
  Per più fiate li occhi ci sospinse
  Quando leggemmo il disiato riso
  la bocca mi basciò tutto tremante.
  Mentre che l'uno spirto questo disse,
  E caddi come corpo morto cade.
dinanzi a la pietà d'i due cognati,
mi veggio intorno, come ch'io mi mova
etterna, maladetta, fredda e greve;
per l'aere tenebroso si riversa;
con tre gole caninamente latra
e 'l ventre largo, e unghiate le mani;
de l'un de' lati fanno a l'altro schermo;
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
prese la terra, e con piene le pugna
e si racqueta poi che 'l pasto morde,
de lo demonio Cerbero, che 'ntrona
la greve pioggia, e ponavam le piante
fuor d'una ch'a seder si levò, ratto
mi disse, "riconoscimi, se sai:
forse ti tira fuor de la mia mente,
loco se' messo e hai sì fatta pena,
d'invidia sì che già trabocca il sacco,
per la dannosa colpa de la gola,
ché tutte queste a simil pena stanno
mi pesa sì, ch'a lagrimar mi 'nvita;
s'alcun v'è giusto; e dimmi la cagione
verranno al sangue, e la parte selvaggia
infra tre soli, e che l'altra sormonti
tenendo l'altra sotto gravi pesi,
superbia, invidia e avarizia sono
E io a lui: "Ancor vo' che mi 'nsegni,
Iacopo Rusticucci, Arrigo e 'l Mosca
ché gran disio mi stringe di savere
diverse colpe giù li grava al fondo:
priegoti ch'a la mente altrui mi rechi:
guardommi un poco, e poi chinò la testa:
di qua dal suon de l'angelica tromba,
ripiglierà sua carne e sua figura,
de l'ombre e de la pioggia, a passi lenti,
crescerann'ei dopo la gran sentenza,
che vuol, quanto la cosa è più perfetta,
in vera perfezion già mai non vada,
parlando più assai ch'i' non ridico;

e quel savio gentil, che tutto seppe,
non ci torrà lo scender questa roccia".
consuma dentro te con la tua rabbia.
fé la vendetta del superbo strupo".
tal cadde a terra la fiera crudele.
che 'l mal de l'universo tutto insacca.
e perché nostra colpa sì ne scipa?
così convien che qui la gente riddi.
voltando pesi per forza di poppa.
gridando: "Perché tieni?" e "Perché burli?".
gridandosi anche loro ontoso metro;
E io, ch'avea lo cor quasi compunto,
questi chercuti a la sinistra nostra".
che con misura nullo spendio ferci.
dove colpa contraria li dispaia.
in cui usa avarizia il suo soperchio".
che furo immondi di cotesti mali".
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
col pugno chiuso, e questi coi crin mozzi.
qual ella sia, parole non ci appulcro.
per che l'umana gente si rabbuffa;
non poterebbe farne posare una".
che è, che i ben del mondo ha sì tra branche?".
Or vo' che tu mia sentenza ne 'mbocche.
sì ch'ogne parte ad ogne parte splende,
ordinò general ministra e duce
oltre la difension d'i senni umani;
che è occulto come in erba l'angue.
suo regno come il loro li altri dèi.
sì spesso vien chi vicenda consegue.
dandole biasmo a torto e mala voce;
volve sua spera e beata si gode.
quand'io mi mossi, e 'l troppo star si vieta".
per un fossato che da lei deriva.
intrammo giù per una via diversa.
al piè de le maligne piagge grige.
ignude tutte, con sembiante offeso.
troncandosi co' denti a brano a brano.
e anche vo' che tu per certo credi
come l'occhio ti dice, u' che s'aggira.
portando dentro accidioso fummo:
ché dir nol posson con parola integra".
con li occhi vòlti a chi del fango ingozza.
  Io dico, seguitando, ch'assai prima
  per due fiammette che i vedemmo porre
  E io mi volsi al mar di tutto 'l senno;
  Ed elli a me: "Su per le sucide onde
  Corda non pinse mai da sé saetta
  venir per l'acqua verso noi in quella,
  "Flegiàs, Flegiàs, tu gridi a vòto",
  Qual è colui che grande inganno ascolta
  Lo duca mio discese ne la barca,
  Tosto che 'l duca e io nel legno fui,
  Mentre noi corravam la morta gora,
  E io a lui: "S'i' vegno, non rimango;
  E io a lui: "Con piangere e con lutto,
  Allor distese al legno ambo le mani;
  Lo collo poi con le braccia mi cinse;
  Quei fu al mondo persona orgogliosa;
  Quanti si tegnon or là sù gran regi
  E io: "Maestro, molto sarei vago
  Ed elli a me: "Avante che la proda
  Dopo ciò poco vid'io quello strazio
  Tutti gridavano: "A Filippo Argenti!";
  Quivi il lasciammo, che più non ne narro;
  Lo buon maestro disse: "Omai, figliuolo,
  E io: "Maestro, già le sue meschite
  fossero". Ed ei mi disse: "Il foco etterno
  Noi pur giugnemmo dentro a l'alte fosse
  Non sanza prima far grande aggirata,
  Io vidi più di mille in su le porte
  va per lo regno de la morta gente?".
  Allor chiusero un poco il gran disdegno,
  Sol si ritorni per la folle strada:
  Pensa, lettor, se io mi sconfortai
  "O caro duca mio, che più di sette
  non mi lasciar", diss'io, "così disfatto;
  E quel segnor che lì m'avea menato,
  Ma qui m'attendi, e lo spirito lasso
  Così sen va, e quivi m'abbandona
  Udir non potti quello ch'a lor porse;
  Chiuser le porte que' nostri avversari
  Li occhi a la terra e le ciglia avea rase
  E a me disse: "Tu, perch'io m'adiri,
  Questa lor tracotanza non è nova;
  Sovr'essa vedestù la scritta morta:
  tal che per lui ne fia la terra aperta".
veggendo il duca mio tornare in volta,
ché l'occhio nol potea menare a lunga
cominciò el, "se non... Tal ne s'offerse.
lo cominciar con l'altro che poi venne,
perch'io traeva la parola tronca
discende mai alcun del primo grado,
incontra", mi rispuose, "che di noi
congiurato da quella Eritón cruda
ch'ella mi fece intrar dentr'a quel muro,
e 'l più lontan dal ciel che tutto gira:
cigne dintorno la città dolente,
però che l'occhio m'avea tutto tratto
tre furie infernal di sangue tinte,
serpentelli e ceraste avien per crine,
de la regina de l'etterno pianto,
quella che piange dal destro è Aletto;
battiensi a palme, e gridavan sì alto,
dicevan tutte riguardando in giuso;
ché se 'l Gorgón si mostra e tu 'l vedessi,
mi volse, e non si tenne a le mie mani,
mirate la dottrina che s'asconde
un fracasso d'un suon, pien di spavento,
impetuoso per li avversi ardori,
dinanzi polveroso va superbo,
del viso su per quella schiuma antica
biscia per l'acqua si dileguan tutte,
fuggir così dinanzi ad un ch'al passo
menando la sinistra innanzi spesso;
e volsimi al maestro; e quei fé segno
Venne a la porta, e con una verghetta
cominciò elli in su l'orribil soglia,
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
Cerbero vostro, se ben vi ricorda,
e non fé motto a noi, ma fé sembiante
e noi movemmo i piedi inver' la terra,
e io, ch'avea di riguardar disio
e veggio ad ogne man grande campagna
sì com'a Pola, presso del Carnaro
così facevan quivi d'ogne parte,
per le quali eran sì del tutto accesi,
e fuor n'uscivan sì duri lamenti,
che, seppellite dentro da quell'arche,
con lor seguaci, d'ogne setta, e molto
e i monimenti son più e men caldi".

lo mio maestro, e io dopo le spalle.
parlami, e sodisfammi a' miei disiri.
tutt'i coperchi, e nessun guardia face".
coi corpi che là sù hanno lasciati.
che l'anima col corpo morta fanno.
e al disio ancor che tu mi taci".
e tu m'hai non pur mo a ciò disposto".
piacciati di restare in questo loco.
a la qual forse fui troppo molesto".
temendo, un poco più al duca mio.
da la cintola in sù tutto 'l vedrai".
com'avesse l'inferno a gran dispitto.
dicendo: "Le parole tue sien conte".
mi dimandò: "Chi fuor li maggior tui?".
ond'ei levò le ciglia un poco in suso;
sì che per due fiate li dispersi".
ma i vostri non appreser ben quell'arte".
credo che s'era in ginocchie levata.
e poi che 'l sospecciar fu tutto spento,
mio figlio ov'è? e perché non è teco?".
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno".
però fu la risposta così piena.
non fiere li occhi suoi lo dolce lume?".
supin ricadde e più non parve fora.
né mosse collo, né piegò sua costa:
ciò mi tormenta più che questo letto.
che tu saprai quanto quell'arte pesa.
incontr'a' miei in ciascuna sua legge?".
tal orazion fa far nel nostro tempio".
sanza cagion con li altri sarei mosso.
colui che la difesi a viso aperto".
che qui ha 'nviluppata mia sentenza.
e nel presente tenete altro modo".
cotanto ancor ne splende il sommo duce.
nulla sapem di vostro stato umano.
che del futuro fia chiusa la porta".
che 'l suo nato è co'vivi ancor congiunto;
già ne l'error che m'avete soluto".
che mi dicesse chi con lu' istava.
e 'l Cardinale; e de li altri mi taccio".
a quel parlar che mi parea nemico.
E io li sodisfeci al suo dimando.
"E ora attendi qui", e drizzò 'l dito:
da lei saprai di tua vita il viaggio".
per un sentier ch'a una valle fiede,
  In su l'estremità d'un'alta ripa
  e quivi, per l'orribile soperchio
  d'un grand'avello, ov'io vidi una scritta
  "Lo nostro scender conviene esser tardo,
  Così 'l maestro; e io "Alcun compenso",
  "Figliuol mio, dentro da cotesti sassi",
  Tutti son pien di spirti maladetti;
  D'ogne malizia, ch'odio in cielo acquista,
  Ma perché frode è de l'uom proprio male,
  Di violenti il primo cerchio è tutto;
  A Dio, a sé, al prossimo si pòne
  Morte per forza e ferute dogliose
  onde omicide e ciascun che mal fiere,
  Puote omo avere in sé man violenta
  qualunque priva sé del vostro mondo,
  Puossi far forza nella deitade,
  e però lo minor giron suggella
  La frode, ond'ogne coscienza è morsa,
  Questo modo di retro par ch'incida
  ipocresia, lusinghe e chi affattura,
  Per l'altro modo quell'amor s'oblia
  onde nel cerchio minore, ov'è 'l punto
  E io: "Maestro, assai chiara procede
  Ma dimmi: quei de la palude pingue,
  perché non dentro da la città roggia
  Ed elli a me "Perché tanto delira",
  Non ti rimembra di quelle parole
  incontenenza, malizia e la matta
  Se tu riguardi ben questa sentenza,
  tu vedrai ben perché da questi felli
  "O sol che sani ogni vista turbata,
  Ancora in dietro un poco ti rivolvi",
  "Filosofia", mi disse, "a chi la 'ntende,
  dal divino 'ntelletto e da sua arte;
  che l'arte vostra quella, quanto pote,
  Da queste due, se tu ti rechi a mente
  e perché l'usuriere altra via tene,
  Ma seguimi oramai, che 'l gir mi piace;
  e 'l balzo via là oltra si dismonta".
venimmo, alpestro e, per quel che v'er'anco,
di qua da Trento l'Adice percosse,
al piano è sì la roccia discoscesa,
e 'n su la punta de la rotta lacca
e quando vide noi, sé stesso morse,
tu credi che qui sia 'l duca d'Atene,
ammaestrato da la tua sorella,
c'ha ricevuto già 'l colpo mortale,
e quello accorto gridò: "Corri al varco:
di quelle pietre, che spesso moviensi
forse a questa ruina ch'è guardata
ch'i' discesi qua giù nel basso inferno,
che venisse colui che la gran preda
tremò sì, ch'i' pensai che l'universo
e in quel punto questa vecchia roccia
la riviera del sangue in la qual bolle
che sì ci sproni ne la vita corta,
come quella che tutto 'l piano abbraccia,
corrien centauri, armati di saette,
e de la schiera tre si dipartiro
venite voi che scendete la costa?
farem noi a Chirón costà di presso:
che morì per la bella Deianira
è il gran Chirón, il qual nodrì Achille;
saettando qual anima si svelle
Chirón prese uno strale, e con la cocca
disse a' compagni: "Siete voi accorti
E 'l mio buon duca, che già li er'al petto,
mostrar li mi convien la valle buia;
che mi commise quest'officio novo:
li passi miei per sì selvaggia strada,
e che porti costui in su la groppa,
e disse a Nesso: "Torna, e sì li guida,
lungo la proda del bollor vermiglio,
e 'l gran centauro disse: "E' son tiranni
quivi è Alessandro, e Dionisio fero,
è Azzolino; e quell'altro ch'è biondo,
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
sovr'una gente che 'nfino a la gola
dicendo: "Colui fesse in grembo a Dio
tenean la testa e ancor tutto 'l casso;
quel sangue, sì che cocea pur li piedi;
lo bulicame che sempre si scema",
lo fondo suo, infin ch'el si raggiunge
quell'Attila che fu flagello in terra
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,

che da neun sentiero era segnato.
non pomi v'eran, ma stecchi con tòsco:
tra Cecina e Corneto i luoghi cólti.
con tristo annunzio di futuro danno.
fanno lamenti in su li alberi strani.
mi cominciò a dire, "e sarai mentre
cose che torrien fede al mio sermone".
per ch'io tutto smarrito m'arrestai.
da gente che per noi si nascondesse.
li pensier c'hai si faran tutti monchi".
e 'l tronco suo gridò: "Perché mi schiante?".
non hai tu spirto di pietade alcuno?
se state fossimo anime di serpi".
e cigola per vento che va via,
cadere, e stetti come l'uom che teme.
ciò c'ha veduto pur con la mia rima,
indurlo ad ovra ch'a me stesso pesa.
nel mondo sù, dove tornar li lece".
perch'io un poco a ragionar m'inveschi.
serrando e diserrando, sì soavi,
tanto ch'i' ne perde' li sonni e ' polsi.
morte comune e de le corti vizio,
che ' lieti onor tornaro in tristi lutti.
ingiusto fece me contra me giusto.
al mio segnor, che fu d'onor sì degno.
ancor del colpo che 'nvidia le diede".
ma parla, e chiedi a lui, se più ti piace".
ch'i' non potrei, tanta pietà m'accora".
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
s'alcuna mai di tai membra si spiega".
"Brievemente sarà risposto a voi.
Minòs la manda a la settima foce.
quivi germoglia come gran di spelta.
fanno dolore, e al dolor fenestra.
ché non è giusto aver ciò ch'om si toglie.
ciascuno al prun de l'ombra sua molesta".
quando noi fummo d'un romor sorpresi,
ch'ode le bestie, e le frasche stormire.
che de la selva rompieno ogni rosta.
gridava: "Lano, sì non furo accorte
di sé e d'un cespuglio fece un groppo.
come veltri ch'uscisser di catena.
poi sen portar quelle membra dolenti.
per le rotture sanguinenti in vano.
che colpa ho io de la tua vita rea?".
soffi con sangue doloroso sermo?".
c'ha le mie fronde sì da me disgiunte,
mutò il primo padrone; ond'ei per questo
rimane ancor di lui alcuna vista,
avrebber fatto lavorare indarno.
  Poi che la carità del natio loco
  Indi venimmo al fine ove si parte
  A ben manifestar le cose nove,
  La dolorosa selva l'è ghirlanda
  Lo spazzo era una rena arida e spessa,
  O vendetta di Dio, quanto tu dei
  D'anime nude vidi molte gregge
  Supin giacea in terra alcuna gente,
  Quella che giva intorno era più molta,
  Sovra tutto 'l sabbion, d'un cader lento,
  Quali Alessandro in quelle parti calde
  per ch'ei provide a scalpitar lo suolo
  tale scendeva l'etternale ardore;
  Sanza riposo mai era la tresca
  I' cominciai: "Maestro, tu che vinci
  chi è quel grande che non par che curi
  E quel medesmo, che si fu accorto
  Se Giove stanchi 'l suo fabbro da cui
  o s'elli stanchi li altri a muta a muta
  sì com'el fece a la pugna di Flegra,
  Allora il duca mio parlò di forza
  la tua superbia, se' tu più punito:
  Poi si rivolse a me con miglior labbia
  Dio in disdegno, e poco par che 'l pregi;
  Or mi vien dietro, e guarda che non metti,
  Tacendo divenimmo là 've spiccia
  Quale del Bulicame esce ruscello
  Lo fondo suo e ambo le pendici
  "Tra tutto l'altro ch'i' t'ho dimostrato,
  cosa non fu da li tuoi occhi scorta
  Queste parole fuor del duca mio;
  "In mezzo mar siede un paese guasto",
  Una montagna v'è che già fu lieta
  Rea la scelse già per cuna fida
  Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
  La sua testa è di fin oro formata,
  da indi in giuso è tutto ferro eletto,
  Ciascuna parte, fuor che l'oro, è rotta
  Lor corso in questa valle si diroccia:
  infin, là ove più non si dismonta
  E io a lui: "Se 'l presente rigagno
  Ed elli a me: "Tu sai che 'l loco è tondo;
  non se' ancor per tutto il cerchio vòlto:
  E io ancor: "Maestro, ove si trova
  "In tutte tue question certo mi piaci",
  Letè vedrai, ma fuor di questa fossa,
  Poi disse: "Omai è tempo da scostarsi
  e sopra loro ogne vapor si spegne".
e 'l fummo del ruscel di sopra aduggia,
temendo 'l fiotto che 'nver lor s'avventa,
per difender lor ville e lor castelli,
tutto che né sì alti né sì grossi,
tanto, ch'i' non avrei visto dov'era,
che venìan lungo l'argine, e ciascuna
e sì ver' noi aguzzavan le ciglia
fui conosciuto da un, che mi prese
ficcai li occhi per lo cotto aspetto,
e chinando la mano a la sua faccia,
se Brunetto Latino un poco teco
e se volete che con voi m'asseggia,
s'arresta punto, giace poi cent'anni
e poi rigiugnerò la mia masnada,
per andar par di lui; ma 'l capo chino
anzi l'ultimo dì qua giù ti mena?
rispuos'io lui, "mi smarri' in una valle,
questi m'apparve, tornand'io in quella,
non puoi fallire a glorioso porto,
veggendo il cielo a te così benigno,
che discese di Fiesole  ab  antico,
ed è ragion, ché tra li lazzi sorbi
gent'è avara, invidiosa e superba:
che l'una parte e l'altra avranno fame
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
di que' Roman che vi rimaser quando
rispuos'io lui, "voi non sareste ancora
la cara e buona imagine paterna
e quant'io l'abbia in grado, mentr'io vivo
e serbolo a chiosar con altro testo
pur che mia coscienza non mi garra,
però giri Fortuna la sua rota
destra si volse in dietro, e riguardommi;
con ser Brunetto, e dimando chi sono
de li altri fia laudabile tacerci,
e litterati grandi e di gran fama,
e Francesco d'Accorso anche; e vedervi,
fu trasmutato d'Arno in Bacchiglione,
più lungo esser non può, però ch'i' veggio
Sieti raccomandato il mio Tesoro
che corrono a Verona il drappo verde

simile a quel che l'arnie fanno rombo,
sotto la pioggia de l'aspro martiro.
esser alcun di nostra terra prava".
Ancor men duol pur ch'i' me ne rimembri.
disse "a costor si vuole esser cortese.
che meglio stesse a te che a lor la fretta".
fenno una rota di sé tutti e trei.
prima che sien tra lor battuti e punti,
faceva ai piè continuo viaggio.
cominciò l'uno "e 'l tinto aspetto e brollo,
così sicuro per lo 'nferno freghi.
fu di grado maggior che tu non credi:
fece col senno assai e con la spada.
nel mondo sù dovrìa esser gradita.
la fiera moglie più ch'altro mi nuoce".
e credo che 'l dottor l'avrìa sofferto;
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
tanta che tardi tutta si dispoglia,
che qual voi siete, tal gente venisse.
con affezion ritrassi e ascoltai.
ma 'nfino al centro pria convien ch'i' tomi".
"e se la fama tua dopo te luca,
o se del tutto se n'è gita fora;
assai ne cruccia con le sue parole".
Fiorenza, in te, sì che tu già ten piagni".
guardar l'un l'altro com'al ver si guata.
felice te se sì parli a tua posta!
quando ti gioverà dicere "I' fui",
ali sembiar le gambe loro isnelle.
per ch'al maestro parve di partirsi.
che per parlar saremmo a pena uditi.
da la sinistra costa d'Apennino,
e a Forlì di quel nome è vacante,
ove dovea per mille esser recetto;
sì che 'n poc'ora avria l'orecchia offesa.
prender la lonza a la pelle dipinta.
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
la gittò giuso in quell'alto burrato.
che 'l maestro con l'occhio sì seconda'.
ma per entro i pensier miran col senno!
tosto convien ch'al tuo viso si scovra".
però che sanza colpa fa vergogna;
s'elle non sien di lunga grazia vòte,
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
o scoglio o altro che nel mare è chiuso,
  "Ecco la fiera con la coda aguzza,
  Sì cominciò lo mio duca a parlarmi;
  E quella sozza imagine di froda
  La faccia sua era faccia d'uom giusto,
  due branche avea pilose insin l'ascelle;
  Con più color, sommesse e sovraposte
  Come tal volta stanno a riva i burchi,
  lo bivero s'assetta a far sua guerra,
  Nel vano tutta sua coda guizzava,
  Lo duca disse: "Or convien che si torca
  Però scendemmo a la destra mammella,
  E quando noi a lei venuti semo,
  Quivi 'l maestro "Acciò che tutta piena
  Li tuoi ragionamenti sian là corti:
  Così ancor su per la strema testa
  Per li occhi fora scoppiava lor duolo;
  non altrimenti fan di state i cani
  Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
  che dal collo a ciascun pendea una tasca
  E com'io riguardando tra lor vegno,
  Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
  E un che d'una scrofa azzurra e grossa
  Or te ne va; e perché se' vivo anco,
  Con questi Fiorentin son padoano:
  che recherà la tasca con tre becchi!"".
  E io, temendo no 'l più star crucciasse
  Trova' il duca mio ch'era salito
  Omai si scende per sì fatte scale:
  Qual è colui che sì presso ha 'l riprezzo
  tal divenn'io a le parole porte;
  I' m'assettai in su quelle spallacce;
  Ma esso, ch'altra volta mi sovvenne
  e disse: "Gerion, moviti omai:
  Come la navicella esce di loco
  là 'v'era 'l petto, la coda rivolse,
  Maggior paura non credo che fosse
  né quando Icaro misero le reni
  che fu la mia, quando vidi ch'i' era
  Ella sen va notando lenta lenta:
  Io sentia già da la man destra il gorgo
  Allor fu' io più timido a lo stoscio,
  E vidi poi, ché nol vedea davanti,
  Come 'l falcon ch'è stato assai su l'ali,
  discende lasso onde si move isnello,
  così ne puose al fondo Gerione
  si dileguò come da corda cocca.
tutto di pietra di color ferrigno,
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
tra 'l pozzo e 'l piè de l'alta ripa dura,
più e più fossi cingon li castelli,
e come a tai fortezze da' lor sogli
movien che ricidien li argini e ' fossi
di Gerion, trovammoci; e 'l poeta
novo tormento e novi frustatori,
dal mezzo in qua ci venien verso 'l volto,
l'anno del giubileo, su per lo ponte
verso 'l castello e vanno a Santo Pietro;
vidi demon cornuti con gran ferze,
a le prime percosse! già nessuno
furo scontrati; e io sì tosto dissi:
e 'l dolce duca meco si ristette,
bassando 'l viso; ma poco li valse,
Venedico se' tu Caccianemico.
ma sforzami la tua chiara favella,
condussi a far la voglia del marchese,
anzi n'è questo luogo tanto pieno,
e se di ciò vuoi fede o testimonio,
de la sua scuriada, e disse: "Via,
poscia con pochi passi divenimmo
e vòlti a destra su per la sua scheggia,
di sotto per dar passo a li sferzati,
ai quali ancor non vedesti la faccia
che venìa verso noi da l'altra banda,
mi disse: "Guarda quel grande che vene,
Quelli è Iasón, che per cuore e per senno
poi che l'ardite femmine spietate
Isifile ingannò, la giovinetta
tal colpa a tal martiro lui condanna;
e questo basti de la prima valle
con l'argine secondo s'incrocicchia,
ne l'altra bolgia e che col muso scuffa,
per l'alito di giù che vi s'appasta,
loco a veder sanza montare al dosso
vidi gente attuffata in uno sterco
vidi un col capo sì di merda lordo,
di riguardar più me che li altri brutti?".
e se' Alessio Interminei da Lucca:
"Qua giù m'hanno sommerso le lusinghe
mi disse "il viso un poco più avante,
che là si graffia con l'unghie merdose,
al drudo suo quando disse "Ho io grazie

deon essere spose, e voi rapaci
però che ne la terza bolgia state.
ch'a punto sovra mezzo 'l fosso piomba.
e quanto giusto tua virtù comparte!
d'un largo tutti e ciascun era tondo.
fatti per loco d'i battezzatori;
e questo sia suggel ch'ogn'omo sganni.
infino al grosso, e l'altro dentro stava.
che spezzate averien ritorte e strambe.
tal era lì dai calcagni a le punte.
diss'io, "e cui più roggia fiamma succia?".
da lui saprai di sé e de' suoi torti".
dal tuo volere, e sai quel che si tace".
là giù nel fondo foracchiato e arto.
di quel che si piangeva con la zanca.
comincia' io a dir, "se puoi, fa motto".
richiama lui, per che la morte cessa.
Di parecchi anni mi mentì lo scritto.
la bella donna, e poi di farne strazio?".
quasi scornati, e risponder non sanno.
e io rispuosi come a me fu imposto.
mi disse: "Dunque che a me richiedi?
sappi ch'i' fui vestito del gran manto;
che sù l'avere e qui me misi in borsa.
per le fessure de la pietra piatti.
allor ch'i' feci 'l sùbito dimando.
ch'el non starà piantato coi piè rossi:
tal che convien che lui e me ricuopra.
suo re, così fia lui chi Francia regge".
"Deh, or mi dì : quanto tesoro volle
Certo non chiese se non "Viemmi retro".
al loco che perdé l'anima ria.
ch'esser ti fece contra Carlo ardito.
che tu tenesti ne la vita lieta,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
fin che virtute al suo marito piacque.
se non ch'elli uno, e voi ne orate cento?
che da te prese il primo ricco patre!".
forte spingava con ambo le piote.
lo suon de le parole vere espresse.
rimontò per la via onde discese.
che dal quarto al quinto argine è tragetto.
che sarebbe a le capre duro varco.
  Di nova pena mi conven far versi
  Io era già disposto tutto quanto
  e vidi gente per lo vallon tondo
  Come 'l viso mi scese in lor più basso,
  ché da le reni era tornato 'l volto,
  Forse per forza già di parlasia
  Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
  quando la nostra imagine di presso
  Certo io piangea, poggiato a un de' rocchi
  Qui vive la pietà quand'è ben morta;
  Drizza la testa, drizza, e vedi a cui
  Anfiarao? perché lasci la guerra?".
  Mira c'ha fatto petto de le spalle:
  Vedi Tiresia, che mutò sembiante
  e prima, poi, ribatter li convenne
  Aronta è quel ch'al ventre li s'atterga,
  ebbe tra ' bianchi marmi la spelonca
  E quella che ricuopre le mammelle,
  Manto fu, che cercò per terre molte;
  Poscia che 'l padre suo di vita uscìo,
  Suso in Italia bella giace un laco,
  Per mille fonti, credo, e più si bagna
  Loco è nel mezzo là dove 'l trentino
  Siede Peschiera, bello e forte arnese
  Ivi convien che tutto quanto caschi
  Tosto che l'acqua a correr mette co,
  Non molto ha corso, ch'el trova una lama,
  Quindi passando la vergine cruda
  Lì, per fuggire ogne consorzio umano,
  Li uomini poi che 'ntorno erano sparti
  Fer la città sovra quell'ossa morte;
  Già fuor le genti sue dentro più spesse,
  Però t'assenno che, se tu mai odi
  E io: "Maestro, i tuoi ragionamenti
  Ma dimmi, de la gente che procede,
  Allor mi disse: "Quel che da la gota
  sì ch'a pena rimaser per le cune -
  Euripilo ebbe nome, e così 'l canta
  Quell'altro che ne' fianchi è così poco,
  Vedi Guido Bonatti; vedi Asdente,
  Vedi le triste che lasciaron l'ago,
  Ma vienne omai, ché già tiene 'l confine
  e già iernotte fu la luna tonda:
  Sì mi parlava, e andavamo introcque.
che la mia comedìa cantar non cura,
di Malebolge e li altri pianti vani;
bolle l'inverno la tenace pece
chi fa suo legno novo e chi ristoppa
altri fa remi e altri volge sarte;
bollia là giuso una pegola spessa,
mai che le bolle che 'l bollor levava,
lo duca mio, dicendo "Guarda, guarda!",
di veder quel che li convien fuggire
e vidi dietro a noi un diavol nero
e quanto mi parea ne l'atto acerbo,
carcava un peccator con ambo l'anche,
ecco un de li anzian di Santa Zita!
ogn'uom v'è barattier, fuor che Bonturo;
si volse; e mai non fu mastino sciolto
ma i demon che del ponte avean coperchio,
Però, se tu non vuo' di nostri graffi,
disser: "Coverto convien che qui balli,
fanno attuffare in mezzo la caldaia
che tu ci sia", mi disse, "giù t'acquatta
non temer tu, ch'i' ho le cose conte,
e com'el giunse in su la ripa sesta,
ch'escono i cani a dosso al poverello
e volser contra lui tutt'i runcigli;
traggasi avante l'un di voi che m'oda,
per ch'un si mosse - e li altri stetter fermi -,
esser venuto", disse 'l mio maestro,
Lascian'andar, ché nel cielo è voluto
ch'e' si lasciò cascar l'uncino a' piedi,
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
e i diavoli si fecer tutti avanti,
ch'uscivan patteggiati di Caprona,
lungo 'l mio duca, e non torceva li occhi
diceva l'un con l'altro, "in sul groppone?".
col duca mio, si volse tutto presto,
iscoglio non si può, però che giace
andatevene su per questa grotta;
mille dugento con sessanta sei
a riguardar s'alcun se ne sciorina;
cominciò elli a dire, "e tu, Cagnazzo;
Ciriatto sannuto e Graffiacane
costor sian salvi infino a l'altro scheggio
diss'io, "deh, sanza scorta andianci soli,
non vedi tu ch'e' digrignan li denti,
lasciali digrignar pur a lor senno,
ma prima avea ciascun la lingua stretta

e talvolta partir per loro scampo;
fedir torneamenti e correr giostra;
e con cose nostrali e con istrane;
né nave a segno di terra o di stella.
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
e de la gente ch'entro v'era incesa.
che s'argomentin di campar lor legno,
e nascondea in men che non balena.
sì che celano i piedi e l'altro grosso,
così si ritraén sotto i bollori.
ch'una rana rimane e l'altra spiccia;
e trassel sù, che mi parve una lontra.
e poi ch'e' si chiamaro, attesi come.
gridavan tutti insieme i maladetti.
venuto a man de li avversari suoi".
"I' fui del regno di Navarra nato.
distruggitor di sé e di sue cose.
di ch'io rendo ragione in questo caldo".
li fé sentir come l'una sdruscia.
e disse: "State in là, mentr'io lo 'nforco".
saper da lui, prima ch'altri 'l disfaccia".
sotto la pece?". E quelli: "I' mi partii,
ch'i' non temerei unghia né uncino!".
sì che, stracciando, ne portò un lacerto.
si volse intorno intorno con mal piglio.
domandò 'l duca mio sanza dimoro:
Ed ei rispuose: "Fu frate Gomita,
e fé sì lor, che ciascun se ne loda.
barattier fu non picciol, ma sovrano.
le lingue lor non si sentono stanche.
non s'apparecchi a grattarmi la tigna".
disse: "Fatti 'n costà, malvagio uccello!".
"Toschi o Lombardi, io ne farò venire;
e io, seggendo in questo loco stesso,
di fare allor che fori alcun si mette".
ch'elli ha pensata per gittarsi giuso!".
quand'io procuro a' mia maggior trestizia".
io non ti verrò dietro di gualoppo,
a veder se tu sol più di noi vali".
quel prima, ch'a ciò fare era più crudo.
saltò e dal proposto lor si sciolse.
però si mosse e gridò: "Tu se' giunto!".
e quei drizzò volando suso il petto:
ed ei ritorna sù crucciato e rotto.
che quei campasse per aver la zuffa;
e fu con lui sopra 'l fosso ghermito.
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
sì avieno inviscate l'ali sue.
con tutt'i raffi, e assai prestamente
ch'eran già cotti dentro da la crosta;
  Taciti, soli, sanza compagnia
  Vòlt'era in su la favola d'Isopo
  ché più non si pareggia 'mo' e 'issa'
  E come l'un pensier de l'altro scoppia,
  Io pensava così: 'Questi per noi
  Se l'ira sovra 'l mal voler s'aggueffa,
  Già mi sentia tutti arricciar li peli
  te e me tostamente, i' ho pavento
  E quei: "S'i' fossi di piombato vetro,
  Pur mo venieno i tuo' pensier tra ' miei,
  S'elli è che sì la destra costa giaccia,
  Già non compié di tal consiglio rendere,
  Lo duca mio di sùbito mi prese,
  che prende il figlio e fugge e non s'arresta,
  e giù dal collo de la ripa dura
  Non corse mai sì tosto acqua per doccia
  come 'l maestro mio per quel vivagno,
  A pena fuoro i piè suoi giunti al letto
  ché l'alta provedenza che lor volle
  Là giù trovammo una gente dipinta
  Elli avean cappe con cappucci bassi
  Di fuor dorate son, sì ch'elli abbaglia;
  Oh in etterno faticoso manto!
  ma per lo peso quella gente stanca
  Per ch'io al duca mio: "Fa che tu trovi
  E un che 'ntese la parola tosca,
  Forse ch'avrai da me quel che tu chiedi".
  Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
  Quando fuor giunti, assai con l'occhio bieco
  "Costui par vivo a l'atto de la gola;
  Poi disser me: "O Tosco, ch'al collegio
  E io a loro: "I' fui nato e cresciuto
  Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
  E l'un rispuose a me: "Le cappe rance
  Frati godenti fummo, e bolognesi;
  come suole esser tolto un uom solingo,
  Io cominciai: "O frati, i vostri mali...";
  Quando mi vide, tutto si distorse,
  mi disse: "Quel confitto che tu miri,
  Attraversato è, nudo, ne la via,
  E a tal modo il socero si stenta
  Allor vid'io maravigliar Virgilio
  Poscia drizzò al frate cotal voce:
  onde noi amendue possiamo uscirci,
  Rispuose adunque: "Più che tu non speri
  salvo che 'n questo è rotto e nol coperchia:
  Lo duca stette un poco a testa china;
  E 'l frate: "Io udi' già dire a Bologna
  Appresso il duca a gran passi sen gì,
  dietro a le poste de le care piante.
che 'l sole i crin sotto l'Aquario tempra
l'imagine di sua sorella bianca,
si leva, e guarda, e vede la campagna
come 'l tapin che non sa che si faccia;
in poco d'ora, e prende suo vincastro,
quand'io li vidi sì turbar la fronte,
lo duca a me si volse con quel piglio
eletto seco riguardando prima
che sempre par che 'nnanzi si proveggia,
dicendo: "Sovra quella poi t'aggrappa;
ché noi a pena, ei lieve e io sospinto,
più che da l'altro era la costa corta,
del bassissimo pozzo tutta pende,
noi pur venimmo al fine in su la punta
quand'io fui sù, ch'i' non potea più oltre,
disse 'l maestro; "ché, seggendo in piuma,
cotal vestigio in terra di sé lascia,
con l'animo che vince ogne battaglia,
non basta da costoro esser partito.
meglio di lena ch'i' non mi sentìa;
ch'era ronchioso, stretto e malagevole,
onde una voce uscì de l'altro fosso,
fossi de l'arco già che varca quivi;
non poteano ire al fondo per lo scuro;
ché, com'i' odo quinci e non intendo,
se non lo far; ché la dimanda onesta
dove s'aggiugne con l'ottava ripa,
di serpenti, e di sì diversa mena
ché se chelidri, iaculi e faree
mostrò già mai con tutta l'Etiopia
correan genti nude e spaventate,
quelle ficcavan per le ren la coda
s'avventò un serpente che 'l trafisse
com'el s'accese e arse, e cener tutto
la polver si raccolse per sé stessa,
che la fenice more e poi rinasce,
ma sol d'incenso lagrime e d'amomo,
per forza di demon ch'a terra il tira,
tutto smarrito de la grande angoscia
Oh potenza di Dio, quant'è severa,
per ch'ei rispuose: "Io piovvi di Toscana,
sì come a mul ch'i' fui; son Vanni Fucci
e domanda che colpa qua giù 'l pinse;
ma drizzò verso me l'animo e 'l volto,
ne la miseria dove tu mi vedi,
in giù son messo tanto perch'io fui
Ma perché di tal vista tu non godi,
Pistoia in pria d'i Neri si dimagra;
ch'è di torbidi nuvoli involuto;
ond'ei repente spezzerà la nebbia,

gridando: "Togli, Dio, ch'a te le squadro!".
come dicesse 'Non vo' che più diche';
che non potea con esse dare un crollo.
poi che 'n mal fare il seme tuo avanzi?
non quel che cadde a Tebe giù da' muri.
venir chiamando: "Ov'è, ov'è l'acerbo?".
infin ove comincia nostra labbia.
e quello affuoca qualunque s'intoppa.
di sangue fece spesse volte laco.
del grande armento ch'elli ebbe a vicino;
gliene diè cento, e non sentì le diece".
de' quali né io né 'l duca mio s'accorse,
e intendemmo pur ad essi poi.
che l'un nomar un altro convenette,
mi puosi 'l dito su dal mento al naso.
ché io che 'l vidi, a pena il mi consento.
dinanzi a l'uno, e tutto a lui s'appiglia.
poi li addentò e l'una e l'altra guancia;
e dietro per le ren sù la ritese.
per l'altrui membra avviticchiò le sue.
né l'un né l'altro già parea quel ch'era:
che non è nero ancora e 'l bianco more.
Vedi che già non se' né due né uno".
in una faccia, ov'eran due perduti.
divenner membra che non fuor mai viste.
parea; e tal sen gio con lento passo.
folgore par se la via attraversa,
livido e nero come gran di pepe;
poi cadde giuso innanzi lui disteso.
pur come sonno o febbre l'assalisse.
fummavan forte, e 'l fummo si scontrava.
e attenda a udir quel ch'or si scocca.
converte poetando, io non lo 'nvidio;
a cambiar lor matera fosser pronte.
e il feruto ristrinse insieme l'orme.
non facea segno alcun che si paresse.
si facea molle, e quella di là dura.
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
e 'l misero del suo n'avea due porti.
per l'una parte e da l'altra il dipela,
sotto le quai ciascun cambiava muso.
uscir li orecchi de le gote scempie;
e le labbra ingrossò quanto convenne.
come face le corna la lumaccia;
ne l'altro si richiude; e 'l fummo resta.
e l'altro dietro a lui parlando sputa.
com'ho fatt'io, carpon per questo calle".
la novità se fior la penna abborra.
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
che venner prima, non era mutato;
  Godi, Fiorenza, poi che se' sì grande,
  Tra li ladron trovai cinque cotali
  Ma se presso al mattin del ver si sogna,
  E se già fosse, non saria per tempo.
  Noi ci partimmo, e su per le scalee
  e proseguendo la solinga via,
  Allor mi dolsi, e ora mi ridoglio
  perché non corra che virtù nol guidi;
  Quante 'l villan ch'al poggio si riposa,
  come la mosca cede alla zanzara,
  di tante fiamme tutta risplendea
  E qual colui che si vengiò con li orsi
  che nol potea sì con li occhi seguire,
  tal si move ciascuna per la gola
  Io stava sovra 'l ponte a veder surto,
  E 'l duca che mi vide tanto atteso,
  "Maestro mio", rispuos'io, "per udirti
  chi è 'n quel foco che vien sì diviso
  Rispuose a me: "Là dentro si martira
  e dentro da la lor fiamma si geme
  Piangevisi entro l'arte per che, morta,
  "S'ei posson dentro da quelle faville
  che non mi facci de l'attender niego
  Ed elli a me: "La tua preghiera è degna
  Lascia parlare a me, ch'i' ho concetto
  Poi che la fiamma fu venuta quivi
  "O voi che siete due dentro ad un foco,
  quando nel mondo li alti versi scrissi,
  Lo maggior corno de la fiamma antica
  indi la cima qua e là menando,
  mi diparti' da Circe, che sottrasse
  né dolcezza di figlio, né la pieta
  vincer potero dentro a me l'ardore
  ma misi me per l'alto mare aperto
  L'un lito e l'altro vidi infin la Spagna,
  Io e ' compagni eravam vecchi e tardi
  acciò che l'uom più oltre non si metta:
  "O frati", dissi "che per cento milia
  d'i nostri sensi ch'è del rimanente,
  Considerate la vostra semenza:
  Li miei compagni fec'io sì aguti,
  e volta nostra poppa nel mattino,
  Tutte le stelle già de l'altro polo
  Cinque volte racceso e tante casso
  quando n'apparve una montagna, bruna
  Noi ci allegrammo, e tosto tornò in pianto,
  Tre volte il fé girar con tutte l'acque;
  infin che 'l mar fu sovra noi richiuso".
per non dir più, e già da noi sen gia
ne fece volger li occhi a la sua cima
col pianto di colui, e ciò fu dritto,
sì che, con tutto che fosse di rame,
dal principio nel foco, in suo linguaggio
su per la punta, dandole quel guizzo
la voce e che parlavi mo lombardo,
non t'incresca restare a parlar meco;
caduto se' di quella dolce terra
ch'io fui d'i monti là intra Orbino
quando il mio duca mi tentò di costa,
sanza indugio a parlare incominciai:
sanza guerra ne' cuor de' suoi tiranni;
l'aguglia da Polenta la si cova,
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
che fecer di Montagna il mal governo,
conduce il lioncel dal nido bianco,
così com'ella sie' tra 'l piano e 'l monte
non esser duro più ch'altri sia stato,
al modo suo, l'aguta punta mosse
a persona che mai tornasse al mondo,
non tornò vivo alcun, s'i' odo il vero,
credendomi, sì cinto, fare ammenda;
che mi rimise ne le prime colpe;
che la madre mi diè, l'opere mie
io seppi tutte, e sì menai lor arte,
di mia etade ove ciascun dovrebbe
e pentuto e confesso mi rendei;
avendo guerra presso a Laterano,
e nessun era stato a vincer Acri
guardò in sé, né in me quel capestro
d'entro Siratti a guerir de la lebbre;
domandommi consiglio, e io tacetti
finor t'assolvo, e tu m'insegna fare
come tu sai; però son due le chiavi
là 've 'l tacer mi fu avviso 'l peggio,
lunga promessa con l'attender corto
per me; ma un d'i neri cherubini
perché diede 'l consiglio frodolente,
né pentere e volere insieme puossi
quando mi prese dicendomi: "Forse
otto volte la coda al dosso duro;
per ch'io là dove vedi son perduto,
la fiamma dolorando si partio,
su per lo scoglio infino in su l'altr'arco

ch'i' ora vidi, per narrar più volte?
c'hanno a tanto comprender poco seno.
di Puglia, fu del suo sangue dolente
come Livio scrive, che non erra,
e l'altra il cui ossame ancor s'accoglie
dove sanz'arme vinse il vecchio Alardo;
il modo de la nona bolgia sozzo.
rotto dal mento infin dove si trulla.
che merda fa di quel che si trangugia.
dicendo: "Or vedi com'io mi dilacco!
fesso nel volto dal mento al ciuffetto.
fuor vivi, e però son fessi così.
rimettendo ciascun di questa risma,
prima ch'altri dinanzi li rivada.
ch'è giudicata in su le tue accuse?".
ma per dar lui esperienza piena,
e quest'è ver così com'io ti parlo".
per maraviglia obliando il martiro.
s'ello non vuol qui tosto seguitarmi,
ch'altrimenti acquistar non sarìa leve".
indi a partirsi in terra lo distese.
e non avea mai ch'una orecchia sola,
ch'era di fuor d'ogni parte vermiglia,
se troppa simiglianza non m'inganna,
che da Vercelli a Marcabò dichina.
che, se l'antiveder qui non è vano,
per tradimento d'un tiranno fello.
non da pirate, non da gente argolica.
vorrebbe di vedere esser digiuno,
non sarà lor mestier voto né preco".
chi è colui da la veduta amara".
gridando: "Questi è desso, e non favella.
sempre con danno l'attender sofferse".
Curio, ch'a dir fu così ardito!
sì che 'l sangue facea la faccia sozza,
che fu mal seme per la gente tosca".
sen gio come persona trista e matta.
sanza più prova, di contarla solo;
sotto l'asbergo del sentirsi pura.
andavan li altri de la trista greggia;
e quel mirava noi e dicea: "Oh me!".
com'esser può, quei sa che sì governa.
per appressarne le parole sue,
vedi s'alcuna è grande come questa.
che diedi al re giovane i ma' conforti.
e di Davìd coi malvagi punzelli.
dal suo principio ch'è in questo troncone.
  La molta gente e le diverse piaghe
  Ma Virgilio mi disse: "Che pur guate?
  Tu non hai fatto sì a l'altre bolge;
  E già la luna è sotto i nostri piedi:
  "Se tu avessi", rispuos'io appresso,
  Parte sen giva, e io retro li andava,
  dov'io tenea or li occhi sì a posta,
  Allor disse 'l maestro: "Non si franga
  ch'io vidi lui a piè del ponticello
  Tu eri allor sì del tutto impedito
  "O duca mio, la violenta morte
  fece lui disdegnoso; ond'el sen gio
  Così parlammo infino al loco primo
  Quando noi fummo sor l'ultima chiostra
  lamenti saettaron me diversi,
  Qual dolor fora, se de li spedali,
  fossero in una fossa tutti 'nsembre,
  Noi discendemmo in su l'ultima riva
  giù ver lo fondo, la 've la ministra
  Non credo ch'a veder maggior tristizia
  che li animali, infino al picciol vermo,
  si ristorar di seme di formiche;
  Qual sovra 'l ventre, e qual sovra le spalle
  Passo passo andavam sanza sermone,
  Io vidi due sedere a sé poggiati,
  e non vidi già mai menare stregghia
  come ciascun menava spesso il morso
  e sì traevan giù l'unghie la scabbia,
  "O tu che con le dita ti dismaglie",
  dinne s'alcun Latino è tra costoro
  "Latin siam noi, che tu vedi sì guasti
  E 'l duca disse: "I' son un che discendo
  Allor si ruppe lo comun rincalzo;
  Lo buon maestro a me tutto s'accolse,
  "Se la vostra memoria non s'imboli
  ditemi chi voi siete e di che genti;
  "Io fui d'Arezzo, e Albero da Siena",
  Vero è ch'i' dissi lui, parlando a gioco:
  volle ch'i' li mostrassi l'arte; e solo
  Ma nell 'ultima bolgia de le diece
  E io dissi al poeta: "Or fu già mai
  Onde l'altro lebbroso, che m'intese,
  e Niccolò che la costuma ricca
  e tra'ne la brigata in che disperse
  Ma perché sappi chi sì ti seconda
  sì vedrai ch'io son l'ombra di Capocchio,
  com'io fui di natura buona scimia".
per Semelè contra 'l sangue tebano,
che veggendo la moglie con due figli
la leonessa e ' leoncini al varco";
e rotollo e percosselo ad un sasso;
l'altezza de' Troian che tutto ardiva,
poscia che vide Polissena morta,
forsennata latrò sì come cane;
si vider mai in alcun tanto crude,
che mordendo correvan di quel modo
del collo l'assannò, sì che, tirando,
mi disse: "Quel folletto è Gianni Schicchi,
li denti a dosso, non ti sia fatica
di Mirra scellerata, che divenne
falsificando sé in altrui forma,
falsificare in sé Buoso Donati,
sovra cu' io avea l'occhio tenuto,
pur ch'elli avesse avuta l'anguinaia
le membra con l'omor che mal converte,
come l'etico fa, che per la sete
e non so io perché, nel mondo gramo",
io ebbi vivo assai di quel ch'i' volli,
del Casentin discendon giuso in Arno,
ché l'imagine lor vie più m'asciuga
tragge cagion del loco ov'io peccai
la lega suggellata del Batista;
di Guido o d'Alessandro o di lor frate,
ombre che vanno intorno dicon vero;
ch'i' potessi in cent'anni andare un'oncia,
con tutto ch'ella volge undici miglia,
e' m'indussero a batter li fiorini
che fumman come man bagnate 'l verno,
rispuose, "quando piovvi in questo greppo,
l'altr'è 'l falso Sinon greco di Troia:
forse d'esser nomato sì oscuro,
e mastro Adamo li percosse il volto
lo muover per le membra che son gravi,
al fuoco, non l'avei tu così presto;
ma tu non fosti sì ver testimonio
disse Sinon; "e son qui per un fallo,
rispuose quel ch'avea infiata l'epa;
disse 'l Greco, "la lingua, e l'acqua marcia
la bocca tua per tuo mal come suole;
e per leccar lo specchio di Narcisso,
quando 'l maestro mi disse: "Or pur mira,
volsimi verso lui con tal vergogna,
che sognando desidera sognare,
che disiava scusarmi, e scusava
disse 'l maestro, "che 'l tuo non è stato;
se più avvien che fortuna t'accoglia

e poi la medicina mi riporse;
prima di trista e poi di buona mancia.
attraversando sanza alcun sermone.
ma io senti' sonare un alto corno,
dirizzò li occhi miei tutti ad un loco.
non sonò sì terribilmente Orlando.
ond'io: "Maestro, di', che terra è questa?".
avvien che poi nel maginare abborri.
però alquanto più te stesso pungi".
acciò che 'l fatto men ti paia strano,
da l'umbilico in giuso tutti quanti".
ciò che cela 'l vapor che l'aere stipa,
fuggiemi errore e cresciemi paura;
così la proda che 'l pozzo circonda
Giove del cielo ancora quando tuona.
e per le coste giù ambo le braccia.
per tòrre tali essecutori a Marte.
più giusta e più discreta la ne tene;
nessun riparo vi può far la gente.
e a sua proporzione eran l'altre ossa;
di sovra, che di giugnere a la chioma
dal loco in giù dov'omo affibbia 'l manto.
cui non si convenia più dolci salmi.
quand'ira o altra passion ti tocca!
e vedi lui che 'l gran petto ti doga".
pur un linguaggio nel mondo non s'usa.
come 'l suo ad altrui, ch'a nullo è noto".
trovammo l'altro assai più fero e maggio.
dinanzi l'altro e dietro il braccio destro
si ravvolgea infino al giro quinto.
disse 'l mio duca, "ond'elli ha cotal merto.
le braccia ch'el menò, già mai non move".
esperienza avesser li occhi miei".
che ne porrà nel fondo d'ogne reo.
salvo che più feroce par nel volto".
come Fialte a scuotersi fu presto.
s'io non avessi viste le ritorte.
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
quand'Anibàl co' suoi diede le spalle,
de'tuoi fratelli, ancor par che si creda
dove Cocito la freddura serra.
però ti china, e non torcer lo grifo.
se 'nnanzi tempo grazia a sé nol chiama".
ond'Ercule sentì già grande stretta.
poi fece sì ch'un fascio era elli e io.
sovr'essa sì, ched ella incontro penda;
ch'i' avrei voluto ir per altra strada.
né sì chinato, lì fece dimora,
  S'io avessi le rime aspre e chiocce,
  io premerei di mio concetto il suco
  ché non è impresa da pigliare a gabbo
  Ma quelle donne aiutino il mio verso
  Oh sovra tutte mal creata plebe
  Come noi fummo giù nel pozzo scuro
  dicere udi'mi: "Guarda come passi:
  Per ch'io mi volsi, e vidimi davante
  Non fece al corso suo sì grosso velo
  com'era quivi; che se Tambernicchi
  E come a gracidar si sta la rana
  livide, insin là dove appar vergogna
  Ognuna in giù tenea volta la faccia;
  Quand'io m'ebbi dintorno alquanto visto,
  "Ditemi, voi che sì strignete i petti",
  li occhi lor, ch'eran pria pur dentro molli,
  Con legno legno spranga mai non cinse
  E un ch'avea perduti ambo li orecchi
  Se vuoi saper chi son cotesti due,
  D'un corpo usciro; e tutta la Caina
  non quelli a cui fu rotto il petto e l'ombra
  col capo sì, ch'i' non veggio oltre più,
  E perché non mi metti in più sermoni,
  Poscia vid'io mille visi cagnazzi
  E mentre ch'andavamo inver' lo mezzo
  se voler fu o destino o fortuna,
  Piangendo mi sgridò: "Perché mi peste?
  E io: "Maestro mio, or qui m'aspetta,
  Lo duca stette, e io dissi a colui
  "Or tu chi se' che vai per l'Antenora,
  "Vivo son io, e caro esser ti puote",
  Ed elli a me: "Del contrario ho io brama.
  Allor lo presi per la cuticagna,
  Ond'elli a me: "Perché tu mi dischiomi,
  Io avea già i capelli in mano avvolti,
  quando un altro gridò: "Che hai tu, Bocca?
  "Omai", diss'io, "non vo' che più favelle,
  "Va via", rispuose, "e ciò che tu vuoi conta;
  El piange qui l'argento de' Franceschi:
  Se fossi domandato "Altri chi v'era?",
  Gianni de' Soldanier credo che sia
  Noi eravam partiti già da ello,
  e come 'l pan per fame si manduca,
  non altrimenti Tideo si rose
  "O tu che mostri per sì bestial segno
  che se tu a ragion di lui ti piangi,
  se quella con ch'io parlo non si secca".
quel peccator, forbendola a'capelli
disperato dolor che 'l cor mi preme
che frutti infamia al traditor ch'i' rodo,
venuto se' qua giù; ma fiorentino
e questi è l'arcivescovo Ruggieri:
fidandomi di lui, io fossi preso
cioè come la morte mia fu cruda,
la qual per me ha 'l titol de la fame,
più lune già, quand'io feci 'l mal sonno
cacciando il lupo e ' lupicini al monte
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi
lo padre e ' figli, e con l'agute scane
pianger senti' fra 'l sonno i miei figliuoli
pensando ciò che 'l mio cor s'annunziava;
che 'l cibo ne solea essere addotto,
a l'orribile torre; ond'io guardai
piangevan elli; e Anselmuccio mio
tutto quel giorno né la notte appresso,
nel doloroso carcere, e io scorsi
ed ei, pensando ch'io 'l fessi per voglia
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
lo dì e l'altro stemmo tutti muti;
Gaddo mi si gittò disteso a' piedi,
vid'io cascar li tre ad uno ad uno
e due dì li chiamai, poi che fur morti.
riprese 'l teschio misero co'denti,
del bel paese là dove 'l sì suona,
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
d'aver tradita te de le castella,
novella Tebe, Uguiccione e 'l Brigata
ruvidamente un'altra gente fascia,
e 'l duol che truova in su li occhi rintoppo,
e sì come visiere di cristallo,
per la freddura ciascun sentimento
per ch'io: "Maestro mio, questo chi move?
di ciò ti farà l'occhio la risposta,
gridò a noi: "O anime crudeli,
sì ch'io sfoghi 'l duol che 'l cor m'impregna,
dimmi chi se', e s'io non ti disbrigo,
i' son quel da le frutta del mal orto,
Ed elli a me: "Come 'l mio corpo stea
che spesse volte l'anima ci cade
le 'nvetriate lagrime dal volto,
da un demonio, che poscia il governa
e forse pare ancor lo corpo suso
elli è ser Branca Doria, e son più anni
ché Branca Doria non morì unquanche,
là dove bolle la tenace pece,
nel corpo suo, ed un suo prossimano
aprimi li occhi". E io non gliel'apersi;
d'ogne costume e pien d'ogne magagna,
trovai di voi un tal, che per sua opra

disse 'l maestro mio "se tu 'l discerni".
par di lungi un molin che 'l vento gira,
al duca mio; ché non lì era altra grotta.
e trasparien come festuca in vetro.
altra, com'arco, il volto a' piè rinverte.
la creatura ch'ebbe il bel sembiante,
ove convien che di fortezza t'armi".
però ch'ogne parlar sarebbe poco.
qual io divenni, d'uno e d'altro privo.
e più con un gigante io mi convegno,
ch'a così fatta parte si confaccia.
ben dee da lui proceder ogne lutto.
L'una dinanzi, e quella era vermiglia;
e sé giugnieno al loco de la cresta:
vegnon di là onde 'l Nilo s'avvalla.
vele di mar non vid'io mai cotali.
sì che tre venti si movean da ello:
gocciava 'l pianto e sanguinosa bava.
sì che tre ne facea così dolenti.
rimanea de la pelle tutta brulla.
che 'l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
vedi come si storce, e non fa motto!;
è da partir, ché tutto avem veduto".
e quando l'ali fuoro aperte assai,
tra 'l folto pelo e le gelate croste.
lo duca, con fatica e con angoscia,
sì che 'n inferno i' credea tornar anche.
"conviensi dipartir da tanto male".
appresso porse a me l'accorto passo.
e vidili le gambe in sù tenere;
qual è quel punto ch'io avea passato.
e già il sole a mezza terza riede".
ch'avea mal suolo e di lume disagio.
"a trarmi d'erro un poco mi favella:
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?".
al pel del vermo reo che 'l mondo fóra.
al qual si traggon d'ogne parte i pesi.
coverchia, e sotto 'l cui colmo consunto
che l'altra faccia fa de la Giudecca.
fitto è ancora sì come prim'era.
per paura di lui fé del mar velo,
quella ch'appar di qua, e sù ricorse".
che non per vista, ma per suono è noto
col corso ch'elli avvolge, e poco pende.
e sanza cura aver d'alcun riposo,
che porta 'l ciel, per un pertugio tondo.
  Per correr miglior acque alza le vele
  e canterò di quel secondo regno
  Ma qui la morta poesì resurga,
  seguitando il mio canto con quel suono
  Dolce color d'oriental zaffiro,
  a li occhi miei ricominciò diletto,
  Lo bel pianeto che d'amar conforta
  I' mi volsi a man destra, e puosi mente
  Goder pareva 'l ciel di lor fiammelle:
  Com'io da loro sguardo fui partito,
  vidi presso di me un veglio solo,
  Lunga la barba e di pel bianco mista
  Li raggi de le quattro luci sante
  "Chi siete voi che contro al cieco fiume
  "Chi v'ha guidati, o che vi fu lucerna,
  Son le leggi d'abisso così rotte?
  Lo duca mio allor mi diè di piglio,
  Poscia rispuose lui: "Da me non venni:
  Ma da ch'è tuo voler che più si spieghi
  Questi non vide mai l'ultima sera;
  Sì com'io dissi, fui mandato ad esso
  Mostrata ho lui tutta la gente ria;
  Com'io l'ho tratto, saria lungo a dirti;
  Or ti piaccia gradir la sua venuta:
  Tu 'l sai, ché non ti fu per lei amara
  Non son li editti etterni per noi guasti,
  di Marzia tua, che 'n vista ancor ti priega,
  Lasciane andar per li tuoi sette regni;
  "Marzia piacque tanto a li occhi miei
  Or che di là dal mal fiume dimora,
  Ma se donna del ciel ti muove e regge,
  Va dunque, e fa che tu costui ricinghe
  ché non si converria, l'occhio sorpriso
  Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
  null'altra pianta che facesse fronda
  Poscia non sia di qua vostra reddita;
  Così sparì; e io sù mi levai
  El cominciò: "Figliuol, segui i miei passi:
  L'alba vinceva l'ora mattutina
  Noi andavam per lo solingo piano
  Quando noi fummo là 've la rugiada
  ambo le mani in su l'erbetta sparte
  porsi ver' lui le guance lagrimose:
  Venimmo poi in sul lito diserto,
  Quivi mi cinse sì com'altrui piacque:
  subitamente là onde l'avelse.
lo cui meridian cerchio coverchia
uscia di Gange fuor con le Bilance,
là dov'i' era, de la bella Aurora
come gente che pensa a suo cammino,
per li grossi vapor Marte rosseggia
un lume per lo mar venir sì ratto,
l'occhio per domandar lo duca mio,
un non sapeva che bianco, e di sotto
mentre che i primi bianchi apparver ali;
Ecco l'angel di Dio: piega le mani;
sì che remo non vuol, né altro velo
trattando l'aere con l'etterne penne,
l'uccel divino, più chiaro appariva:
con un vasello snelletto e leggero,
tal che faria beato pur descripto;
cantavan tutti insieme ad una voce
ond'ei si gittar tutti in su la piaggia;
parea del loco, rimirando intorno
lo sol, ch'avea con le saette conte
ver' noi, dicendo a noi: "Se voi sapete,
forse che siamo esperti d'esto loco;
per altra via, che fu sì aspra e forte,
per lo spirare, ch'i' era ancor vivo,
tragge la gente per udir novelle,
anime fortunate tutte quante,
per abbracciarmi con sì grande affetto,
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
per che l'ombra sorrise e si ritrasse,
allor conobbi chi era, e pregai
nel mortal corpo, così t'amo sciolta:
là dov'io son, fo io questo viaggio",
se quei che leva quando e cui li piace,
veramente da tre mesi elli ha tolto
dove l'acqua di Tevero s'insala,
però che sempre quivi si ricoglie
memoria o uso a l'amoroso canto
l'anima mia, che, con la sua persona
cominciò elli allor sì dolcemente,
ch'eran con lui parevan sì contenti,
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
Correte al monte a spogliarvi lo scoglio
li colombi adunati a la pastura,
subitamente lasciano star l'esca,
lasciar lo canto, e fuggir ver' la costa,

rivolti al monte ove ragion ne fruga,
chi m'avria tratto su per la montagna?
come t'è picciol fallo amaro morso!
la mente mia, che prima era ristretta,
che 'nverso 'l ciel più alto si dislaga.
ch'avea in me de' suoi raggi l'appoggio.
solo dinanzi a me la terra oscura;
"non credi tu me teco e ch'io ti guidi?
Napoli l'ha, e da Brandizio è tolto.
che l'uno a l'altro raggio non ingombra.
che, come fa, non vuol ch'a noi si sveli.
che tiene una sustanza in tre persone.
mestier non era parturir Maria;
ch'etternalmente è dato lor per lutto:
e più non disse, e rimase turbato.
che 'ndarno vi sarien le gambe pronte.
verso di quella, agevole e aperta.
"sì che possa salir chi va sanz'ala?".
e io mirava suso intorno al sasso,
e non pareva, sì venian lente.
se tu da te medesmo aver nol puoi".
e tu ferma la spene, dolce figlio".
quanto un buon gittator trarria con mano,
com'a guardar, chi va dubbiando, stassi.
ch'i' credo che per voi tutti s'aspetti,
ché perder tempo a chi più sa più spiace".
timidette atterrando l'occhio e 'l muso;
semplici e quete, e lo 'mperché non sanno;
pudica in faccia e ne l'andare onesta.
sì che l'ombra era da me a la grotta,
non sappiendo 'l perché, fenno altrettanto.
per che 'l lume del sole in terra è fesso.
cerchi di soverchiar questa parete".
coi dossi de le man faccendo insegna.
pon mente se di là mi vedesti unque".
ma l'un de' cigli un colpo avea diviso.
e mostrommi una piaga a sommo 'l petto.
ond'io ti priego che, quando tu riedi,
e dichi 'l vero a lei, s'altro si dice.
piangendo, a quei che volontier perdona.
che prende ciò che si rivolge a lei.
avesse in Dio ben letta questa faccia,
sotto la guardia de la grave mora.
dov'e' le trasmutò a lume spento.
mentre che la speranza ha fior del verde.
star li convien da questa ripa in fore,
più corto per buon prieghi non diventa.
come m'hai visto, e anco esto divieto;
  Quando per dilettanze o ver per doglie,
  par ch'a nulla potenza più intenda;
  E però, quando s'ode cosa o vede
  ch'altra potenza è quella che l'ascolta,
  Di ciò ebb'io esperienza vera,
  lo sole, e io non m'era accorto, quando
  Maggiore aperta molte volte impruna
  che non era la calla onde saline
  Vassi in Sanleo e discendesi in Noli,
  dico con l'ale snelle e con le piume
  Noi salavam per entro 'l sasso rotto,
  Poi che noi fummo in su l'orlo suppremo
  Ed elli a me: "Nessun tuo passo caggia;
  Lo sommo er'alto che vincea la vista,
  Io era lasso, quando cominciai:
  "Figliuol mio", disse, "infin quivi ti tira",
  Sì mi spronaron le parole sue,
  A seder ci ponemmo ivi ambedui
  Li occhi prima drizzai ai bassi liti;
  Ben s'avvide il poeta ch'io stava
  Ond'elli a me: "Se Castore e Poluce
  tu vedresti il Zodiaco rubecchio
  Come ciò sia, se 'l vuoi poter pensare,
  sì, ch'amendue hanno un solo orizzòn
  vedrai come a costui convien che vada
  "Certo, maestro mio,", diss'io, "unquanco
  che 'l mezzo cerchio del moto superno,
  per la ragion che di' , quinci si parte
  Ma se a te piace, volontier saprei
  Ed elli a me: "Questa montagna è tale,
  Però, quand'ella ti parrà soave
  allor sarai al fin d'esto sentiero;
  E com'elli ebbe sua parola detta,
  Al suon di lei ciascun di noi si torse,
  Là ci traemmo; e ivi eran persone
  E un di lor, che mi sembiava lasso,
  "O dolce segnor mio", diss'io, "adocchia
  Allor si volse a noi e puose mente,
  Conobbi allor chi era, e quella angoscia
  ch'a lui fu' giunto, alzò la testa a pena,
  Li atti suoi pigri e le corte parole
  di te omai; ma dimmi: perché assiso
  Ed elli: "O frate, andar in sù che porta?
  Prima convien che tanto il ciel m'aggiri
  se orazione in prima non m'aita
  E già il poeta innanzi mi saliva,
  cuopre la notte già col piè Morrocco".
e seguitava l'orme del mio duca,
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
e vidile guardar per maraviglia
disse 'l maestro, "che l'andare allenti?
sta come torre ferma, che non crolla
sovra pensier, da sé dilunga il segno,
Dissilo, alquanto del color consperso
venivan genti innanzi a noi un poco,
per lo mio corpo al trapassar d'i raggi,
corsero incontr'a noi e dimandarne:
e ritrarre a color che vi mandaro
com'io avviso, assai è lor risposto:
di prima notte mai fender sereno,
e, giunti là, con li altri a noi dier volta
e vegnonti a pregar", disse 'l poeta:
con quelle membra con le quai nascesti",
sì che di lui di là novella porti:
e peccatori infino a l'ultima ora;
di vita uscimmo a Dio pacificati,
non riconosco alcun; ma s'a voi piace
che, dietro a' piedi di sì fatta guida
del beneficio tuo sanza giurarlo,
ti priego, se mai vedi quel paese
in Fano, sì che ben per me s'adori
ond'uscì 'l sangue in sul quale io sedea,
quel da Esti il fé far, che m'avea in ira
quando fu' sovragiunto ad Oriaco,
m'impigliar sì ch'i' caddi; e lì vid'io
si compia che ti tragge a l'alto monte,
Giovanna o altri non ha di me cura;
ti traviò sì fuor di Campaldino,
traversa un'acqua c'ha nome l'Archiano,
arriva' io forato ne la gola,
nel nome di Maria fini', e quivi
l'angel di Dio mi prese, e quel d'inferno
per una lagrimetta che 'l mi toglie;
quell'umido vapor che in acqua riede,
con lo 'ntelletto, e mosse il fummo e 'l vento
da Pratomagno al gran giogo coperse
la pioggia cadde e a' fossati venne
ver' lo fiume real tanto veloce
trovò l'Archian rubesto; e quel sospinse
voltòmmi per le ripe e per lo fondo,
e riposato de la lunga via",
Siena mi fé, disfecemi Maremma:

repetendo le volte, e tristo impara;
e qual dallato li si reca a mente;
e così da la calca si difende.
e promettendo mi sciogliea da essa.
e l'altro ch'annegò correndo in caccia.
che fé parer lo buon Marzucco forte.
com'e' dicea, non per colpa commisa;
sì che però non sia di peggior greggia.
sì che s'avacci lor divenir sante,
che decreto del cielo orazion pieghi;
o non m'è 'l detto tuo ben manifesto?".
se ben si guarda con la mente sana;
ciò che de' sodisfar chi qui s'astalla;
perché 'l priego da Dio era disgiunto.
che lume fia tra 'l vero e lo 'ntelletto.
di questo monte, ridere e felice".
e vedi omai che 'l poggio l'ombra getta".
ma 'l fatto è d'altra forma che non stanzi.
sì che ' suoi raggi tu romper non fai.
quella ne 'nsegnerà la via più tosta".
e nel mover de li occhi onesta e tarda!
a guisa di leon quando si posa.
e quella non rispuose al suo dimando,
"Mantua...", e l'ombra, tutta in sé romita,
de la tua terra!"; e l'un l'altro abbracciava.
non donna di province, ma bordello!
di fare al cittadin suo quivi festa;
di quei ch'un muro e una fossa serra.
s'alcuna parte in te di pace gode.
Sanz'esso fora la vergogna meno.
se bene intendi ciò che Dio ti nota,
poi che ponesti mano a la predella.
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
tal che 'l tuo successor temenza n'aggia!
che 'l giardin de lo 'mperio sia diserto.
color già tristi, e questi con sospetti!
e vedrai Santafior com'è oscura!
"Cesare mio, perché non m'accompagne?".
a vergognar ti vien de la tua fama.
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
in tutto de l'accorger nostro scisso?
ogne villan che parteggiando viene.
mercé del popol tuo che si argomenta.
ma il popol tuo l'ha in sommo de la bocca.
sanza chiamare, e grida: "I' mi sobbarco!".
S'io dico 'l ver, l'effetto nol nasconde.
fecero al viver bene un picciol cenno
non giugne quel che tu d'ottobre fili.
hai tu mutato e rinovate membre!
che non può trovar posa in su le piume,
  Poscia che l'accoglienze oneste e liete
  "Anzi che a questo monte fosser volte
  Io son Virgilio; e per null'altro rio
  Qual è colui che cosa innanzi sé
  tal parve quelli; e poi chinò le ciglia,
  "O gloria di Latin", disse, "per cui
  qual merito o qual grazia mi ti mostra?
  "Per tutt'i cerchi del dolente regno",
  Non per far, ma per non fare ho perduto
  Luogo è là giù non tristo di martìri,
  Quivi sto io coi pargoli innocenti
  quivi sto io con quei che le tre sante
  Ma se tu sai e puoi, alcuno indizio
  Rispuose: "Loco certo non c'è posto;
  Ma vedi già come dichina il giorno,
  Anime sono a destra qua remote:
  "Com'è ciò?", fu risposto. "Chi volesse
  E 'l buon Sordello in terra fregò 'l dito,
  non però ch'altra cosa desse briga,
  Ben si poria con lei tornare in giuso
  Allora il mio segnor, quasi ammirando,
  Poco allungati c'eravam di lici,
  "Colà", disse quell'ombra, "n'anderemo
  Tra erto e piano era un sentiero schembo,
  Oro e argento fine, cocco e biacca,
  da l'erba e da li fior, dentr'a quel seno
  Non avea pur natura ivi dipinto,
  ' Salve, Regina ' in sul verde e 'n su' fiori
  "Prima che 'l poco sole omai s'annidi",
  Di questo balzo meglio li atti e ' volti
  Colui che più siede alto e fa sembianti
  Rodolfo imperador fu, che potea
  L'altro che ne la vista lui conforta,
  Ottacchero ebbe nome, e ne le fasce
  E quel nasetto che stretto a consiglio
  guardate là come si batte il petto!
  Padre e suocero son del mal di Francia:
  Quel che par sì membruto e che s'accorda,
  e se re dopo lui fosse rimaso
  che non si puote dir de l'altre rede;
  Rade volte risurge per li rami
  Anche al nasuto vanno mie parole
  Tant'è del seme suo minor la pianta,
  Vedete il re de la semplice vita
  Quel che più basso tra costor s'atterra,
  fa pianger Monferrato e Canavese".
ai navicanti e 'ntenerisce il core
punge, se ode squilla di lontano
l'udire e a mirare una de l'alme
ficcando li occhi verso l'oriente,
le uscìo di bocca e con sì dolci note,
seguitar lei per tutto l'inno intero,
ché 'l velo è ora ben tanto sottile,
tacito poscia riguardare in sùe
due angeli con due spade affocate,
erano in veste, che da verdi penne
e l'altro scese in l'opposita sponda,
ma ne la faccia l'occhio si smarria,
disse Sordello, "a guardia de la valle,
mi volsi intorno, e stretto m'accostai,
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse;
e fui di sotto, e vidi un che mirava
ma non sì che tra li occhi suoi e ' miei
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
poi dimandò: "Quant'è che tu venisti
venni stamane, e sono in prima vita,
Sordello ed elli in dietro si raccolse
che sedea lì, gridando:"Sù, Currado!
che tu dei a colui che sì nasconde
dì a Giovanna mia che per me chiami
poscia che trasmutò le bianche bende,
quanto in femmina foco d'amor dura,
la vipera che Melanesi accampa,
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
pur là dove le stelle son più tarde,
E io a lui: "A quelle tre facelle
che vedevi staman, son di là basse,
dicendo:"Vedi là 'l nostro avversaro";
la picciola vallea, era una biscia,
volgendo ad ora ad or la testa, e 'l dosso
come mosser li astor celestiali;
fuggì 'l serpente, e li angeli dier volta,
quando chiamò, per tutto quello assalto
truovi nel tuo arbitrio tanta cera
di Val di Magra o di parte vicina
non son l'antico, ma di lui discesi;
già mai non fui; ma dove si dimora
grida i segnori e grida la contrada,
che vostra gente onrata non si sfregia
che, perché il capo reo il mondo torca,
sette volte nel letto che 'l Montone
ti fia chiavata in mezzo de la testa

fuor de le braccia del suo dolce amico;
che con la coda percuote la gente;
e 'l terzo già chinava in giuso l'ale;
là 've già tutti e cinque sedavamo.
forse a memoria de' suo' primi guai,
a le sue vision quasi è divina,
con l'ali aperte e a calare intesa;
quando fu ratto al sommo consistoro.
disdegna di portarne suso in piede'.
e me rapisse suso infino al foco.
che convenne che 'l sonno si rompesse.
e non sappiendo là dove si fosse,
là onde poi li Greci il dipartiro;
come fa l'uom che, spaventato, agghiaccia.
e 'l viso m'era a la marina torto.
non stringer, ma rallarga ogne vigore.
vedi l'entrata là 've par digiunto.
sovra li fiori ond'è là giù addorno
sì l'agevolerò per la sua via".
sen venne suso; e io per le sue orme.
poi ella e 'l sonno ad una se n'andaro".
poi che la verità li è discoperta,
si mosse, e io di rietro inver' l'altura.
non ti maravigliar s'io la rincalzo.
pur come un fesso che muro diparte,
e un portier ch'ancor non facea motto.
tal ne la faccia ch'io non lo soffersi;
ch'io drizzava spesso il viso in vano.
Guardate che 'l venir sù non vi nòi".
ne disse: "Andate là: quivi è la porta"".
"Venite dunque a' nostri gradi innanzi".
ch'io mi specchiai in esso qual io paio.
crepata per lo lungo e per traverso.
come sangue che fuor di vena spiccia.
che mi sembiava pietra di diamante.
umilemente che 'l serrame scioglia".
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
quando se' dentro, queste piaghe", disse.
e di sotto da quel trasse due chiavi.
fece a la porta sì, ch'i' fu' contento.
diss'elli a noi, "non s'apre questa calla.
perch'ella è quella che 'l nodo digroppa.
pur che la gente a' piedi mi s'atterri".
che di fuor torna chi 'n dietro si guata".
che di metallo son sonanti e forti,
Metello, per che poi rimase macra.
udire in voce mista al dolce suono.
quando a cantar con organi si stea;
  Poi fummo dentro al soglio de la porta
  sonando la senti' esser richiusa;
  Noi salavam per una pietra fessa,
  "Qui si conviene usare un poco d'arte",
  E questo fece i nostri passi scarsi,
  che noi fossimo fuor di quella cruna;
  io stancato e amendue incerti
  Da la sua sponda, ove confina il vano,
  e quanto l'occhio mio potea trar d'ale,
  Là sù non eran mossi i piè nostri anco,
  esser di marmo candido e addorno
  L'angel che venne in terra col decreto
  dinanzi a noi pareva sì verace
  Giurato si saria ch'el dicesse ' Ave !';
  e avea in atto impressa esta favella
  "Non tener pur ad un loco la mente",
  Per ch'i' mi mossi col viso, e vedea
  un'altra storia ne la roccia imposta;
  Era intagliato lì nel marmo stesso
  Dinanzi parea gente; e tutta quanta,
  Similemente al fummo de li 'ncensi
  Lì precedeva al benedetto vaso,
  Di contra, effigiata ad una vista
  I' mossi i piè del loco dov'io stava,
  Quiv'era storiata l'alta gloria
  i' dico di Traiano imperadore;
  Intorno a lui parea calcato e pieno
  La miserella intra tutti costoro
  ed elli a lei rispondere: "Or aspetta
  "se tu non torni?"; ed ei: "Chi fia dov'io,
  ond'elli: "Or ti conforta; ch'ei convene
  Colui che mai non vide cosa nova
  Mentr'io mi dilettava di guardare
  "Ecco di qua, ma fanno i passi radi",
  Li occhi miei ch'a mirare eran contenti
  Non vo' però, lettor, che tu ti smaghi
  Non attender la forma del martìre:
  Io cominciai: "Maestro, quel ch'io veggio
  Ed elli a me: "La grave condizione
  Ma guarda fiso là, e disviticchia
  O superbi cristian, miseri lassi,
  non v'accorgete voi che noi siam vermi
  Di che l'animo vostro in alto galla,
  Come per sostentar solaio o tetto,
  la qual fa del non ver vera rancura
  Vero è che più e meno eran contratti
  piangendo parea dicer: 'Più non posso'.
non circunscritto, ma per più amore
da ogni creatura, com'è degno
ché noi ad essa non potem da noi,
fan sacrificio a te, cantando  osanna ,
sanza la qual per questo aspro diserto
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
non spermentar con l'antico avversaro,
già non si fa per noi, ché non bisogna,
quell'ombre orando, andavan sotto 'l pondo,
e lasse su per la prima cornice,
di qua che dire e far per lor si puote
che portar quinci, sì che, mondi e lievi,
tosto, sì che possiate muover l'ala,
si va più corto; e se c'è più d'un varco,
de la carne d'Adamo onde si veste,
che dette avea colui cu' io seguiva,
con noi venite, e troverete il passo
che la cervice mia superba doma,
guardere' io, per veder s'i' 'l conosco,
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
d'i miei maggior mi fer sì arrogante,
ch'io ne mori', come i Sanesi sanno
superbia fa, ché tutti miei consorti
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
e un di lor, non questi che parlava,
tenendo li occhi con fatica fisi
l'onor d'Agobbio e l'onor di quell'arte
che pennelleggia Franco Bolognese;
mentre ch'io vissi, per lo gran disio
e ancor non sarei qui, se non fosse
com'poco verde in su la cima dura,
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
la gloria de la lingua; e forse è nato
di vento, ch'or vien quinci e or vien quindi,
da te la carne, che se fossi morto
spazio a l'etterno, ch'un muover di ciglia
dinanzi a me, Toscana sonò tutta;
la rabbia fiorentina, che superba
che viene e va, e quei la discolora
bona umiltà, e gran tumor m'appiani;
ed è qui perché fu presuntuoso
poi che morì; cotal moneta rende
pria che si penta, l'orlo de la vita,
prima che passi tempo quanto visse,
"liberamente nel Campo di Siena,
ch'e' sostenea ne la prigion di Carlo,
ma poco tempo andrà, che ' tuoi vicini

fin che 'l sofferse il dolce pedagogo.
quantunque può, ciascun pinger sua barca";
mi rimanessero e chinati e scemi.
già mostravam com'eravam leggeri;
veder lo letto de le piante tue".
portan segnato quel ch'elli eran pria,
che solo a' pii dà de le calcagne;
quanto per via di fuor del monte avanza.
folgoreggiando scender, da l'un lato.
grave a la terra per lo mortal gelo.
mirar le membra d'i Giganti sparte.
che 'n Sennaàr con lui superbi fuoro.
tra sette e sette tuoi figliuoli spenti!
che poi non sentì pioggia né rugiada!
de l'opera che mal per te si fé.
nel porta un carro, sanza ch'altri il cacci.
parer lo sventurato addornamento.
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
"Sangue sitisti, e io di sangue t'empio".
e anche le reliquie del martiro.
mostrava il segno che lì si discerne!
mirar farieno uno ingegno sottile?
quant'io calcai, fin che chinato givi.
sì che veggiate il vostro mal sentero!
che non stimava l'animo non sciolto,
non è più tempo di gir sì sospeso.
dal servigio del dì l'ancella sesta.
pensa che questo dì mai non raggiorna!".
materia non potea parlarmi chiuso.
par tremolando mattutina stella.
e agevolemente omai si sale.
perché a poco vento così cadi?".
poi mi promise sicura l'andata.
la ben guidata sopra Rubaconte,
ch'era sicuro il quaderno e la doga;
ma quinci e quindi l'alta pietra rade.
cantaron sì, che nol diria sermone.
s'entra, e là giù per lamenti feroci.
che per lo pian non mi parea davanti.
per me fatica, andando, si riceve?".
saranno, com'è l'un, del tutto rasi,
ma fia diletto loro esser sù pinti".
se non che ' cenni altrui sospecciar fanno;
che non si può fornir per la veduta;
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
  Noi eravamo al sommo de la scala,
  Ivi così una cornice lega
  Ombra non lì è né segno che si paia:
  "Se qui per dimandar gente s'aspetta",
  Poi fisamente al sole li occhi porse;
  "O dolce lume a cui fidanza i' entro
  Tu scaldi il mondo, tu sovr'esso luci;
  Quanto di qua per un migliaio si conta,
  e verso noi volar furon sentiti,
  La prima voce che passò volando
  E prima che del tutto non si udisse
  "Oh!", diss'io, "padre, che voci son queste?".
  E 'l buon maestro: "Questo cinghio sferza
  Lo fren vuol esser del contrario suono;
  Ma ficca li occhi per l'aere ben fiso,
  Allora più che prima li occhi apersi;
  E poi che fummo un poco più avanti,
  Non credo che per terra vada ancoi
  ché, quando fui sì presso di lor giunto,
  Di vil ciliccio mi parean coperti,
  Così li ciechi a cui la roba falla
  perché 'n altrui pietà tosto si pogna,
  E come a li orbi non approda il sole,
  ché a tutti un fil di ferro i cigli fóra
  A me pareva, andando, fare oltraggio,
  Ben sapev'ei che volea dir lo muto;
  Virgilio mi venìa da quella banda
  da l'altra parte m'eran le divote
  Volsimi a loro e "O gente sicura",
  se tosto grazia resolva le schiume
  ditemi, ché mi fia grazioso e caro,
  "O frate mio, ciascuna è cittadina
  Questo mi parve per risposta udire
  Tra l'altre vidi un'ombra ch'aspettava
  "Spirto", diss'io, "che per salir ti dome,
  "Io fui sanese", rispuose, "e con questi
  Savia non fui, avvegna che Sapìa
  E perché tu non creda ch'io t'inganni,
  Eran li cittadin miei presso a Colle
  Rotti fuor quivi e vòlti ne li amari
  tanto ch'io volsi in sù l'ardita faccia,
  Pace volli con Dio in su lo stremo
  se ciò non fosse, ch'a memoria m'ebbe
  Ma tu chi se', che nostre condizioni
  "Li occhi", diss'io, "mi fieno ancor qui tolti,
  Troppa è più la paura ond'è sospesa
  Ed ella a me: "Chi t'ha dunque condotto
  E vivo sono; e però mi richiedi,
  "Oh, questa è a udir sì cosa nuova",
  E cheggioti, per quel che tu più brami,
  Tu li vedrai tra quella gente vana
  ma più vi perderanno li ammiragli".
prima che morte li abbia dato il volo,
domandal tu che più li t'avvicini,
ragionavan di me ivi a man dritta;
nel corpo ancora inver' lo ciel ten vai,
tanto maravigliar de la tua grazia,
un fiumicel che nasce in Falterona,
dirvi ch'i' sia, saria parlare indarno,
con lo 'ntelletto", allora mi rispuose
questi il vocabol di quella riviera,
si sdebitò così: "Non so; ma degno
l'alpestro monte ond'è tronco Peloro,
di quel che 'l ciel de la marina asciuga,
da tutti come biscia, o per sventura
li abitator de la misera valle,
che d'altro cibo fatto in uman uso,
ringhiosi più che non chiede lor possa,
tanto più trova di can farsi lupi
trova le volpi sì piene di froda,
e buon sarà costui, s'ancor s'ammenta
cacciator di quei lupi in su la riva
poscia li ancide come antica belva;
lasciala tal, che di qui a mille anni
si turba il viso di colui ch'ascolta,
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
mi fer voglioso di saper lor nomi,
ricominciò: "Tu vuo' ch'io mi deduca
tanto sua grazia, non ti sarò scarso;
che se veduto avesse uom farsi lieto,
o gente umana, perché poni 'l core
de la casa da Calboli, ove nullo
tra 'l Po e 'l monte e la marina e 'l Reno,
di venenosi sterpi, sì che tardi
Pier Traversaro e Guido di Carpigna?
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
quando rimembro con Guido da Prata,
la casa Traversara e li Anastagi
che ne 'nvogliava amore e cortesia
poi che gita se n'è la tua famiglia
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
lor sen girà; ma non però che puro
è il nome tuo, da che più non s'aspetta
troppo di pianger più che di parlare,
ci sentivano andar; però, tacendo,
folgore parve quando l'aere fende,
e fuggì come tuon che si dilegua,
ed ecco l'altra con sì gran fracasso,
e allor, per ristrignermi al poeta,
ed el mi disse: "Quel fu 'l duro camo
de l'antico avversaro a sé vi tira;
mostrandovi le sue bellezze etterne,

che sempre a guisa di fanciullo scherza,
vespero là, e qui mezza notte era.
che già dritti andavamo inver' l'occaso,
e stupor m'eran le cose non conte;
che del soverchio visibile lima.
salendo su per lo modo parecchio
sì come mostra esperienza e arte;
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
diss'io, "e pare inver' noi esser mosso?".
"messo è che viene ad invitar ch'om saglia.
quanto natura a sentir ti dispuose".
ad un scaleo vie men che li altri eretto".
cantato retro, e ' Godi tu che vinci !'.
prode acquistar ne le parole sue;
e 'divieto' e 'consorte' menzionando?".
se ne riprende perché men si piagna.
invidia move il mantaco a' sospiri.
non vi sarebbe al petto quella tema;
e più di caritate arde in quel chiostro".
e più di dubbio ne la mente aduno.
di sé, che se da pochi è posseduto?".
di vera luce tenebre dispicchi.
com'a lucido corpo raggio vene.
cresce sovr'essa l'etterno valore.
e come specchio l'uno a l'altro rende.
ti torrà questa e ciascun'altra brama.
che si richiudon per esser dolente".
sì che tacer mi fer le luci vaghe.
e vedere in un tempio più persone;
perché hai tu così verso noi fatto?
ciò che pareva prima, dispario.
quando di gran dispetto in altrui nacque,
e onde ogni scienza disfavilla,
E 'l segnor mi parea, benigno e mite,
se quei che ci ama è per noi condannato?",
gridando a sé pur: "Martira, martira!".
ma de li occhi facea sempre al ciel porte,
con quello aspetto che pietà diserra.
io riconobbi i miei non falsi errori.
disse: "Che hai che non ti puoi tenere,
a guisa di cui vino o sonno piega?".
quando le gambe mi furon sì tolte".
le tue cogitazion, quantunque parve.
che da l'etterno fonte son diffuse.
quando disanimato il corpo giace;
ad usar lor vigilia quando riede".
contra i raggi serotini e lucenti.
né da quello era loco da cansarsi.
  Buio d'inferno e di notte privata
  non fece al viso mio sì grosso velo
  che l'occhio stare aperto non sofferse;
  Sì come cieco va dietro a sua guida
  m'andava io per l'aere amaro e sozzo,
  Io sentia voci, e ciascuna pareva
  Pur ' Agnus Dei ' eran le loro essordia;
  "Quei sono spirti, maestro, ch'i' odo?",
  "Or tu chi se' che 'l nostro fummo fendi,
  Così per una voce detto fue;
  E io: "O creatura che ti mondi
  "Io ti seguiterò quanto mi lece",
  Allora incominciai: "Con quella fascia
  E se Dio m'ha in sua grazia rinchiuso,
  non mi celar chi fosti anzi la morte,
  "Lombardo fui, e fu' chiamato Marco;
  Per montar sù dirittamente vai".
  E io a lui: "Per fede mi ti lego
  Prima era scempio, e ora è fatto doppio
  Lo mondo è ben così tutto diserto
  ma priego che m'addite la cagione,
  Alto sospir, che duolo strinse in "uhi!",
  Voi che vivete ogne cagion recate
  Se così fosse, in voi fora distrutto
  Lo cielo i vostri movimenti inizia;
  e libero voler; che, se fatica
  A maggior forza e a miglior natura
  Però, se 'l mondo presente disvia,
  Esce di mano a lui che la vagheggia
  l'anima semplicetta che sa nulla,
  Di picciol bene in pria sente sapore;
  Onde convenne legge per fren porre;
  Le leggi son, ma chi pon mano ad esse?
  per che la gente, che sua guida vede
  Ben puoi veder che la mala condotta
  Soleva Roma, che 'l buon mondo feo,
  L'un l'altro ha spento; ed è giunta la spada
  però che, giunti, l'un l'altro non teme:
  In sul paese ch'Adice e Po riga,
  or può sicuramente indi passarsi
  Ben v'èn tre vecchi ancora in cui rampogna
  Currado da Palazzo e 'l buon Gherardo
  Dì oggimai che la Chiesa di Roma,
  "O Marco mio", diss'io, "bene argomenti;
  Ma qual Gherardo è quel che tu per saggio
  "O tuo parlar m'inganna, o el mi tenta",
  Per altro sopranome io nol conosco,
  Vedi l'albor che per lo fummo raia
  Così tornò, e più non volle udirmi.
ti colse nebbia per la qual vedessi
a diradar cominciansi, la spera
in giugnere a veder com'io rividi
del mio maestro, usci' fuor di tal nube
talvolta sì di fuor, ch'om non s'accorge
Moveti lume che nel ciel s'informa,
ne l'uccel ch'a cantar più si diletta,
dentro da sé, che di fuor non venìa
un crucifisso dispettoso e fero
Estèr sua sposa e 'l giusto Mardoceo,
sé per sé stessa, a guisa d'una bulla
piangendo forte, e dicea: "O regina,
or m'hai perduta! Io son essa che lutto,
nova luce percuote il viso chiuso,
tosto che lume il volto mi percosse,
quando una voce disse "Qui si monta",
di riguardar chi era che parlava,
e per soverchio sua figura vela,
via da ir sù ne drizza sanza prego,
ché quale aspetta prego e l'uopo vede,
procacciam di salir pria che s'abbui,
volgemmo i nostri passi ad una scala;
e ventarmi nel viso e dir: ' Beati
li ultimi raggi che la notte segue,
fra me stesso dicea, ché mi sentiva
la scala sù, ed eravamo affissi,
alcuna cosa nel novo girone;
si purga qui nel giro dove semo?
del suo dover, quiritta si ristora;
volgi la mente a me, e prenderai
cominciò el, "figliuol, fu sanza amore,
ma l'altro puote errar per malo obietto
e ne' secondi sé stesso misura,
o con men che non dee corre nel bene,
amor sementa in voi d'ogne virtute
amor del suo subietto volger viso,
e per sé stante, alcuno esser dal primo,
che 'l mal che s'ama è del prossimo; ed esso
spera eccellenza, e sol per questo brama
teme di perder perch'altri sormonti,
sì che si fa de la vendetta ghiotto,
si piange; or vo' che tu de l'altro intende,
nel qual si queti l'animo, e disira;
o a lui acquistar, questa cornice,
non è felicità, non è la buona
di sovr'a noi si piange per tre cerchi;

ne la mia vista s'io parea contento;
lo troppo dimandar ch'io fo li grava'.
parlando, di parlare ardir mi porse.
quanto la tua ragion parta o descriva.
ogne buono operare e 'l suo contraro".
l'error de' ciechi che si fanno duci.
tosto che dal piacere in atto è desto.
sì che l'animo ad essa volger face;
che per piacer di novo in voi si lega.
là dove più in sua matera dura,
fin che la cosa amata il fa gioire.
ciascun amore in sé laudabil cosa;
è buono, ancor che buona sia la cera".
ma ciò m'ha fatto di dubbiar più pregno;
se dritta o torta va, non è suo merto".
pur a Beatrice, ch'è opra di fede.
specifica vertute ha in sé colletta,
come per verdi fronde in pianta vita.
e de' primi appetibili l'affetto,
merto di lode o di biasmo non cape.
e de l'assenso de' tener la soglia.
che buoni e rei amori accoglie e viglia.
però moralità lasciaro al mondo.
di ritenerlo è in voi la podestate.
che l'abbi a mente, s'a parlar ten prende".
fatta com'un secchion che tuttor arda;
tra Sardi e ' Corsi il vede quando cade.
del mio carcar diposta avea la soma;
stava com'om che sonnolento vana.
le nostre spalle a noi era già volta.
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
cui buon volere e giusto amor cavalca.
e due dinanzi gridavan piangendo:
punse Marsilia e poi corse in Ispagna".
"che studio di ben far grazia rinverda".
da voi per tepidezza in ben far messo,
però ne dite ond'è presso il pertugio".
di retro a noi, e troverai la buca.
se villania nostra giustizia tieni.
di cui dolente ancor Milan ragiona.
e tristo fia d'avere avuta possa;
ha posto in loco di suo pastor vero".
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
venir dando a l'accidia di morso".
che vedesse Iordan le rede sue.
sé stessa a vita sanza gloria offerse".
novo pensiero dentro a me si mise,
che li occhi per vaghezza ricopersi,
  Ne l'ora che non può 'l calor diurno
  - quando i geomanti lor Maggior Fortuna
  mi venne in sogno una femmina balba,
  Io la mirava; e come 'l sol conforta
  la lingua, e poscia tutta la drizzava
  Poi ch'ell' avea 'l parlar così disciolto,
  "Io son", cantava, "io son dolce serena,
  Io volsi Ulisse del suo cammin vago
  Ancor non era sua bocca richiusa,
  "O Virgilio, Virgilio, chi è questa?",
  L'altra prendea, e dinanzi l'apria
  Io mossi li occhi, e 'l buon maestro: "Almen tre
  Sù mi levai, e tutti eran già pieni
  Seguendo lui, portava la mia fronte
  quand' io udi' "Venite; qui si varca"
  Con l'ali aperte, che parean di cigno,
  Mosse le penne poi e ventilonne,
  "Che hai che pur inver' la terra guati?",
  E io: "Con tanta sospeccion fa irmi
  "Vedesti", disse, "quell'antica strega
  Bastiti, e batti a terra le calcagne;
  Quale 'l falcon, che prima a' pié si mira,
  tal mi fec' io; e tal, quanto si fende
  Com'io nel quinto giro fui dischiuso,
  ' Adhaesit pavimento anima mea '
  "O eletti di Dio, li cui soffriri
  "Se voi venite dal giacer sicuri,
  Così pregò 'l poeta, e sì risposto
  e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
  Poi ch'io potei di me fare a mio senno,
  dicendo: "Spirto in cui pianger matura
  Chi fosti e perché vòlti avete i dossi
  Ed elli a me: "Perché i nostri diretri
  Intra Sïestri e Chiaveri s'adima
  Un mese è poco più prova' io come
  La mia conversïone, omè!, fu tarda;
  Vidi che lì non s'acquetava il core,
  Fino a quel punto misera e partita
  Quel ch'avarizia fa, qui si dichiara
  Sì come l'occhio nostro non s'aderse
  Come avarizia spense a ciascun bene
  ne' piedi e ne le man legati e presi;
  Io m'era inginocchiato e volea dire;
  "Qual cagion", disse, "in giù così ti torse?".
  "Drizza le gambe, lèvati sù, frate!",
  Se mai quel santo evangelico suono
  Vattene omai: non vo' che più t'arresti;
  Nepote ho io di là c'ha nome Alagia,
  e questa sola di là m'è rimasa".
onde contra 'l piacer mio, per piacerli,
luoghi spediti pur lungo la roccia,
per li occhi il mal che tutto 'l mondo occupa,
che più che tutte l'altre bestie hai preda
le condizion di qua giù trasmutarsi,
e io attento a l'ombre, ch'i' sentia
dinanzi a noi chiamar così nel pianto
quanto veder si può per quello ospizio
con povertà volesti anzi virtute
ch'io mi trassi oltre per aver contezza
che fece Niccolò a le pulcelle,
dimmi chi fosti", dissi, "e perché sola
s'io ritorno a compiér lo cammin corto
ch'io attenda di là, ma perché tanta
che la terra cristiana tutta aduggia,
potesser, tosto ne saria vendetta;
di me son nati i Filippi e i Luigi
quando li regi antichi venner meno
del governo del regno, e tanta possa
la testa di mio figlio fu, dal quale
al sangue mio non tolse la vergogna,
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
vittima fé di Curradino; e poi
che tragge un altro Carlo fuor di Francia,
con la qual giostrò Giuda, e quella ponta
guadagnerà, per sé tanto più grave,
veggio vender sua figlia e patteggiarne
poscia c'ha' il mio sangue a te sì tratto,
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
veggio rinovellar l'aceto e 'l fiele,
che ciò nol sazia, ma sanza decreto
a veder la vendetta che, nascosa,
de lo Spirito Santo e che ti fece
quanto 'l dì dura; ma com'el s'annotta,
cui traditore e ladro e paricida
che seguì a la sua dimanda gorda,
come furò le spoglie, sì che l'ira
lodiam i calci ch'ebbe Eliodoro;
ultimamente ci si grida: "Crasso,
secondo l'affezion ch'ad ir ci sprona
dianzi non era io sol; ma qui da presso
e brigavam di soverchiar la strada
tremar lo monte; onde mi prese un gelo
pria che Latona in lei facesse 'l nido
tal, che 'l maestro inverso me si feo,
dicean, per quel ch'io da' vicin compresi,
come i pastor che prima udir quel canto,
guardando l'ombre che giacean per terra,
mi fé desideroso di sapere,
né per la fretta dimandare er'oso,

samaritana domandò la grazia,
e condoleami a la giusta vendetta.
già surto fuor de la sepulcral buca,
né ci addemmo di lei, sì parlò pria,
rendéli 'l cenno ch'a ciò si conface.
che me rilega ne l'etterno essilio".
chi v'ha per la sua scala tanto scorte?".
ben vedrai che coi buon convien ch'e' regni.
che Cloto impone a ciascuno e compila,
però ch'al nostro modo non adocchia.
oltre, quanto 'l potrà menar mia scola.
parve gridare infino a' suoi piè molli".
si fece la mia sete men digiuna.
de la montagna, o che sia fuor d'usanza.
esser ci puote, e non d'altro, cagione.
che la scaletta di tre gradi breve;
che di là cangia sovente contrade;
dov'ha 'l vicario di Pietro le piante.
non so come, qua sù non tremò mai.
per salir sù; e tal grido seconda.
l'alma sorprende, e di voler le giova.
come fu al peccar, pone al tormento.
libera volontà di miglior soglia:
a quel Segnor, che tosto sù li 'nvii".
non saprei dir quant'el mi fece prode.
perché ci trema e di che congaudete.
qui se', ne le parole tue mi cappia".
ond'uscì 'l sangue per Giuda venduto,
"famoso assai, ma non con fede ancora.
dove mertai le tempie ornar di mirto.
ma caddi in via con la seconda soma.
onde sono allumati più di mille;
sanz'essa non fermai peso di dramma.
più che non deggio al mio uscir di bando".
ma non può tutto la virtù che vuole;
che men seguon voler ne' più veraci.
ne li occhi ove 'l sembiante più si ficca;
un lampeggiar di riso dimostrommi?".
ch'io dica; ond'io sospiro, e sono inteso
quel ch'e' dimanda con cotanta cura".
ma più d'ammirazion vo' che ti pigli.
forza a cantar de li uomini e d'i dèi.
quelle parole che di lui dicesti".
non far, ché tu se' ombra e ombra vedi".
quand'io dismento nostra vanitate,
  Già era l'angel dietro a noi rimaso,
  e quei c'hanno a giustizia lor disiro
  E io più lieve che per l'altre foci
  quando Virgilio incominciò: "Amore,
  onde da l'ora che tra noi discese
  mia benvoglienza inverso te fu quale
  Ma dimmi, e come amico mi perdona
  come poté trovar dentro al tuo seno
  Queste parole Stazio mover fenno
  Veramente più volte appaion cose
  La tua dimanda tuo creder m'avvera
  Or sappi ch'avarizia fu partita
  E se non fosse ch'io drizzai mia cura,
  'Per che non reggi tu, o sacra fame
  Allor m'accorsi che troppo aprir l'ali
  Quanti risurgeran coi crini scemi
  E sappie che la colpa che rimbecca
  però, s'io son tra quella gente stato
  "Or quando tu cantasti le crude armi
  "per quello che Cliò teco lì tasta,
  Se così è, qual sole o quai candele
  Ed elli a lui: "Tu prima m'inviasti
  Facesti come quei che va di notte,
  quando dicesti: 'Secol si rinova;
  Per te poeta fui, per te cristiano:
  Già era 'l mondo tutto quanto pregno
  e la parola tua sopra toccata
  Vennermi poi parendo tanto santi,
  e mentre che di là per me si stette,
  E pria ch'io conducessi i Greci a' fiumi
  lungamente mostrando paganesmo;
  Tu dunque, che levato hai il coperchio
  dimmi dov'è Terrenzio nostro antico,
  "Costoro e Persio e io e altri assai",
  nel primo cinghio del carcere cieco:
  Euripide v'è nosco e Antifonte,
  Quivi si veggion de le genti tue
  Védeisi quella che mostrò Langia;
  Tacevansi ambedue già li poeti,
  e già le quattro ancelle eran del giorno
  quando il mio duca: "Io credo ch'a lo stremo
  Così l'usanza fu lì nostra insegna,
  Elli givan dinanzi, e io soletto
  Ma tosto ruppe le dolci ragioni
  e come abete in alto si digrada
  Dal lato onde 'l cammin nostro era chiuso,
  Li due poeti a l'alber s'appressaro;
  Poi disse: "Più pensava Maria onde
  E le Romane antiche, per lor bere,
  Lo secol primo, quant'oro fu bello,
  Mele e locuste furon le vivande
  quanto per lo Vangelio v'è aperto".
ficcava io sì come far suole
vienne oramai, ché 'l tempo che n'è imposto
appresso i savi, che parlavan sìe,
' Labia mea, Domine ' per modo
comincia' io; ed elli: "Ombre che vanno
giugnendo per cammin gente non nota,
venendo e trapassando ci ammirava
palida ne la faccia, e tanto scema,
Erisittone fosse fatto secco,
la gente che perdé Ierusalemme,
chi nel viso de li uomini legge 'omo'
sì governasse, generando brama,
per la cagione ancor non manifesta
volse a me li occhi un'ombra e guardò fiso;
ma ne la voce sua mi fu palese
mia conoscenza a la cangiata labbia,
che mi scolora", pregava, "la pelle,
due anime che là ti fanno scorta;
mi dà di pianger mo non minor doglia",
non mi far dir mentr'io mi maraviglio,
cade vertù ne l'acqua e ne la pianta
per seguitar la gola oltra misura,
l'odor ch'esce del pomo e de lo sprazzo
girando, si rinfresca nostra pena:
che menò Cristo lieto a dire ' Elì ',
nel qual mutasti mondo a miglior vita,
di peccar più, che sovvenisse l'ora
Io ti credea trovar là giù di sotto
a ber lo dolce assenzo d'i martìri
tratto m'ha de la costa ove s'aspetta,
la vedovella mia, che molto amai,
ne le femmine sue più è pudica
Tempo futuro m'è già nel cospetto,
a le sfacciate donne fiorentine
cui bisognasse, per farle ir coperte,
di quel che 'l ciel veloce loro ammanna,
prima fien triste che le guance impeli
vedi che non pur io, ma questa gente
qual fosti meco, e qual io teco fui,
che mi va innanzi, l'altr'ier, quando tonda
notte menato m'ha d'i veri morti
salendo e rigirando la montagna
che io sarò là dove fia Beatrice;
e addita'lo; "e quest'altro è quell'ombra

sì come nave pinta da buon vento;
traean di me, di mio vivere accorte.
che non farebbe, per altrui cagione.
tra questa gente che sì mi riguarda".
ne l'alto Olimpo già di sua corona".
nostra sembianza via per la dieta.
di là da lui più che l'altre trapunta
l'anguille di Bolsena e la vernaccia".
sì ch'io però non vidi un atto bruno.
che pasturò col rocco molte genti.
e sì fu tal, che non si sentì sazio.
che più parea di me aver contezza.
de la giustizia che sì li pilucca.
e te e me col tuo parlare appaga".
la mia città, come ch'om la riprenda.
dichiareranti ancor le cose vere.
' Donne ch'avete intelletto d'amore '".
ch'e' ditta dentro vo significando".
di qua dal dolce stil novo ch'i' odo!
che de le nostre certo non avvenne;
e, quasi contentato, si tacette.
poi volan più a fretta e vanno in filo,
e per magrezza e per voler leggera.
fin che si sfoghi l'affollar del casso,
dicendo: "Quando fia ch'io ti riveggia?".
ch'io non sia col voler prima a la riva;
e a trista ruina par disposto".
inver' la valle ove mai non si scolpa.
e lascia il corpo vilmente disfatto.
ciò che 'l mio dir più dichiarar non puote.
venendo teco sì a paro a paro".
e va per farsi onor del primo intoppo,
che fuor del mondo sì gran marescalchi.
come la mente a le parole sue,
per esser pur allora vòlto in laci.
quasi bramosi fantolini e vani,
tien alto lor disio e nol nasconde.
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
e questa pianta si levò da esso".
oltre andavam dal lato che si leva.
Teseo combatter co' doppi petti;
quando inver' Madian discese i colli".
seguite già da miseri guadagni.
contemplando ciascun sanza parola.
come fan bestie spaventate e poltre.
vetri o metalli sì lucenti e rossi,
quinci si va chi vuole andar per pace".
com'om che va secondo ch'elli ascolta.
tutta impregnata da l'erba e da' fiori;
che fé sentir d'ambrosia l'orezza.
nel petto lor troppo disir non fuma,
  Ora era onde 'l salir non volea storpio;
  per che, come fa l'uom che non s'affigge
  così intrammo noi per la callaia,
  E quale il cicognin che leva l'ala
  tal era io con voglia accesa e spenta
  Non lasciò, per l'andar che fosse ratto,
  Allor sicuramente apri' la bocca
  "Se t'ammentassi come Meleagro
  e se pensassi come, al vostro guizzo,
  Ma perché dentro a tuo voler t'adage,
  "Se la veduta etterna li dislego",
  Poi cominciò: "Se le parole mie,
  Sangue perfetto, che poi non si beve
  prende nel core a tutte membra umane
  Ancor digesto, scende ov'è più bello
  Ivi s'accoglie l'uno e l'altro insieme,
  e, giunto lui, comincia ad operare
  Anima fatta la virtute attiva
  tanto ovra poi, che già si move e sente,
  Or si spiega, figliuolo, or si distende
  Ma come d'animal divegna fante,
  sì che per sua dottrina fé disgiunto
  Apri a la verità che viene il petto;
  lo motor primo a lui si volge lieto
  che ciò che trova attivo quivi, tira
  E perché meno ammiri la parola,
  Quando Lachesìs non ha più del lino,
  l'altre potenze tutte quante mute;
  Sanza restarsi per sé stessa cade
  Tosto che loco lì la circunscrive,
  E come l'aere, quand'è ben piorno,
  così l'aere vicin quivi si mette
  e simigliante poi a la fiammella
  Però che quindi ha poscia sua paruta,
  Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
  Secondo che ci affiggono i disiri
  E già venuto a l'ultima tortura
  Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
  ond'ir ne convenia dal lato schiuso
  Lo duca mio dicea: "Per questo loco
  ' Summae Deus clementiae ' nel seno
  e vidi spirti per la fiamma andando;
  Appresso il fine ch'a quell'inno fassi,
  Finitolo, anco gridavano: "Al bosco
  Indi al cantar tornavano; indi donne
  E questo modo credo che lor basti
  che la piaga da sezzo si ricuscia.
ce n'andavamo, e spesso il buon maestro
che già, raggiando, tutto l'occidente
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
loro a parlar di me; e cominciarsi
certi si fero, sempre con riguardo
ma forse reverente, a li altri dopo,
ché tutti questi n'hanno maggior sete
al sol, pur come tu non fossi ancora
già manifesto, s'io non fossi atteso
venne gente col viso incontro a questa,
ciascun'ombra e basciarsi una con una
s'ammusa l'una con l'altra formica,
prima che 'l primo passo lì trascorra,
e l'altra: "Ne la vacca entra Pasife,
volasser parte, e parte inver' l'arene,
e tornan, lagrimando, a' primi canti
essi medesmi che m'avean pregato,
incominciai: "O anime sicure
le membra mie di là, ma son qui meco
donna è di sopra che m'acquista grazia,
tosto divegna, sì che 'l ciel v'alberghi
chi siete voi, e chi è quella turba
lo montanaro, e rimirando ammuta,
ma poi che furon di stupore scarche,
ricominciò colei che pria m'inchiese,
di ciò per che già Cesar, triunfando,
rimproverando a sé, com'hai udito,
ma perché non servammo umana legge,
quando partinci, il nome di colei
se forse a nome vuo' saper chi semo,
son Guido Guinizzelli; e già mi purgo
si fer due figli a riveder la madre,
mio e de li altri miei miglior che mai
lunga fiata rimirando lui,
tutto m'offersi pronto al suo servigio
per quel ch'i' odo, in me, e tanto chiaro,
dimmi che è cagion per che dimostri
che, quanto durerà l'uso moderno,
col dito", e additò un spirto innanzi,
soverchiò tutti; e lascia dir li stolti
e così ferman sua oppinione
di grido in grido pur lui dando pregio,
che licito ti sia l'andare al chiostro
quanto bisogna a noi di questo mondo,
che presso avea, disparve per lo foco,
e dissi ch'al suo nome il mio disire
" Tan m'abellis vostre cortes deman,
consiros vei la passada folor,
que vos guida al som de l'escalina,

cadendo Ibero sotto l'alta Libra,
come l'angel di Dio lieto ci apparse.
in voce assai più che la nostra viva.
e al cantar di là non siate sorde",
qual è colui che ne la fossa è messo.
umani corpi già veduti accesi.
qui può esser tormento, ma non morte.
che farò ora presso più a Dio?
non ti potrebbe far d'un capel calvo.
con le tue mani al lembo d'i tuoi panni.
E io pur fermo e contra coscienza.
tra Beatrice e te è questo muro".
allor che 'l gelso diventò vermiglio;
che ne la mente sempre mi rampolla.
come al fanciul si fa ch'è vinto al pome.
che pria per lunga strada ci divise.
tant'era ivi lo 'ncendio sanza metro.
dicendo: "Li occhi suoi già veder parmi".
venimmo fuor là ove si montava.
tal che mi vinse e guardar nol potei.
mentre che l'occidente non si annera".
dinanzi a me del sol ch'era già basso.
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
e notte avesse tutte sue dispense,
la possa del salir più e 'l diletto.
sovra le cime avante che sien pranse,
poggiato s'è e lor di posa serve;
guardando perché fiera non lo sperga;
fasciati quinci e quindi d'alta grotta.
di lor solere e più chiare e maggiori.
anzi che 'l fatto sia, sa le novelle.
che di foco d'amor par sempre ardente,
cogliendo fiori; e cantando dicea:
le belle mani a farmi una ghirlanda.
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
lei lo vedere, e me l'ovrare appaga".
quanto, tornando, albergan men lontani,
veggendo i gran maestri già levati.
oggi porrà in pace le tue fami".
che fosser di piacere a queste iguali.
al volo mi sentia crescer le penne.
in me ficcò Virgilio li occhi suoi,
dov'io per me più oltre non discerno.
fuor se' de l'erte vie, fuor se' de l'arte.
che qui la terra sol da sé produce.
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
e fallo fora non fare a suo senno:
  Vago già di cercar dentro e dintorno
  sanza più aspettar, lasciai la riva,
  Un'aura dolce, sanza mutamento
  per cui le fronde, tremolando, pronte
  non però dal loro esser dritto sparte
  ma con piena letizia l'ore prime,
  tal qual di ramo in ramo si raccoglie
  Già m'avean trasportato i lenti passi
  ed ecco più andar mi tolse un rio,
  Tutte l'acque che son di qua più monde,
  avvegna che si mova bruna bruna
  Coi piè ristretti e con li occhi passai
  e là m'apparve, sì com'elli appare
  una donna soletta che si gia
  "Deh, bella donna, che a' raggi d'amore
  vegnati in voglia di trarreti avanti",
  Tu mi fai rimembrar dove e qual era
  Come si volge, con le piante strette
  volsesi in su i vermigli e in su i gialli
  e fece i prieghi miei esser contenti,
  Tosto che fu là dove l'erbe sono
  Non credo che splendesse tanto lume
  Ella ridea da l'altra riva dritta,
  Tre passi ci facea il fiume lontani;
  più odio da Leandro non sofferse
  "Voi siete nuovi, e forse perch'io rido",
  maravigliando tienvi alcun sospetto;
  E tu che se' dinanzi e mi pregasti,
  "L'acqua", diss'io, "e 'l suon de la foresta
  Ond'ella: "Io dicerò come procede
  Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace,
  Per sua difalta qui dimorò poco;
  Perché 'l turbar che sotto da sé fanno
  a l'uomo non facesse alcuna guerra,
  Or perché in circuito tutto quanto
  in questa altezza ch'è tutta disciolta
  e la percossa pianta tanto puote,
  e l'altra terra, secondo ch'è degna
  Non parrebbe di là poi maraviglia,
  E saper dei che la campagna santa
  L'acqua che vedi non surge di vena
  ma esce di fontana salda e certa,
  Da questa parte con virtù discende
  Quinci Letè; così da l'altro lato
  a tutti altri sapori esto è di sopra.
  darotti un corollario ancor per grazia;
  Quelli ch'anticamente poetaro
  Qui fu innocente l'umana radice;
  Io mi rivolsi 'n dietro allora tutto
  poi a la bella donna torna' il viso.
continuò col fin di sue parole:
per le salvatiche ombre, disiando
su per la riva; e io pari di lei,
quando le ripe igualmente dier volta,
quando la donna tutta a me si torse,
da tutte parti per la gran foresta,
e quel, durando, più e più splendeva,
per l'aere luminoso; onde buon zelo
femmina, sola e pur testé formata,
avrei quelle ineffabili delizie
de l'etterno piacer tutto sospeso,
ci si fé l'aere sotto i verdi rami;
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
e Uranìe m'aiuti col suo coro
falsava nel parere il lungo tratto
che l'obietto comun, che 'l senso inganna,
sì com'elli eran candelabri apprese,
più chiaro assai che luna per sereno
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
che si movieno incontr'a noi sì tardi,
sì ne l'affetto de le vive luci,
venire appresso, vestite di bianco;
e rendea me la mia sinistra costa,
che solo il fiume mi facea distante,
lasciando dietro a sé l'aere dipinto,
di sette liste, tutte in quei colori
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
ventiquattro seniori, a due a due,
ne le figlie d'Adamo, e benedette
a rimpetto di me da l'altra sponda
vennero appresso lor quattro animali,
le penne piene d'occhi; e li occhi d'Argo,
rime, lettor; ch'altra spesa mi strigne,
come li vide da la fredda parte
tali eran quivi, salvo ch'a le penne
un carro, in su due rote, triunfale,
tra la mezzana e le tre e tre liste,
le membra d'oro avea quant'era uccello,
rallegrasse Affricano, o vero Augusto,
per l'orazion de la Terra devota,
venian danzando; l'una tanto rossa
fossero state di smeraldo fatte;
or da la rossa; e dal canto di questa
in porpore vestite, dietro al modo
vidi due vecchi in abito dispari,
di quel sommo Ipocràte che natura
con una spada lucida e aguta,
e di retro da tutti un vecchio solo
erano abituati, ma di gigli
giurato avria poco lontano aspetto
un tuon s'udì, e quelle genti degne

né d'altra nebbia che di colpa velo,
qual temon gira per venire a porto,
al carro volse sé come a sua pace;
gridò tre volte, e tutti li altri appresso.
la revestita voce alleluiando,
ministri e messaggier di vita etterna.
'Manibus, oh, date lilia plenis!'.
e l'altro ciel di bel sereno addorno;
l'occhio la sostenea lunga fiata:
e ricadeva in giù dentro e di fori,
vestita di color di fiamma viva.
non era di stupor, tremando, affranto,
d'antico amor sentì la gran potenza.
prima ch'io fuor di puerizia fosse,
quando ha paura o quando elli è afflitto,
conosco i segni de l'antica fiamma'.
Virgilio a cui per mia salute die'mi;
che, lagrimando, non tornasser atre.
ché pianger ti conven per altra spada".
per li altri legni, e a ben far l'incora;
che di necessità qui si registra,
drizzar li occhi ver' me di qua dal rio.
non la lasciasse parer manifesta,
e 'l più caldo parlar dietro reserva:
non sapei tu che qui è l'uom felice?".
tanta vergogna mi gravò la fronte.
sente il sapor de la pietade acerba.
ma oltre ' pedes meos ' non passaro.
soffiata e stretta da li venti schiavi,
sì che par foco fonder la candela;
dietro a le note de li etterni giri;
avesser: 'Donna, perché sì lo stempre?',
de la bocca e de li occhi uscì del petto.
volse le sue parole così poscia:
passo che faccia il secol per sue vie;
perché sia colpa e duol d'una misura.
secondo che le stelle son compagne,
che nostre viste là non van vicine,
fatto averebbe in lui mirabil prova.
quant'elli ha più di buon vigor terrestro.
meco il menava in dritta parte vòlto.
questi si tolse a me, e diessi altrui.
fu' io a lui men cara e men gradita;
che nulla promession rendono intera.
lo rivocai; sì poco a lui ne calse!
fuor che mostrarli le perdute genti.
li prieghi miei, piangendo, furon porti.
fosse gustata sanza alcuno scotto
  "O tu che se' di là dal fiume sacro",
  ricominciò, seguendo sanza cunta,
  Era la mia virtù tanto confusa,
  Poco sofferse; poi disse: "Che pense?
  Confusione e paura insieme miste
  Come balestro frange, quando scocca
  sì scoppia' io sottesso grave carco,
  Ond'ella a me: "Per entro i mie' disiri,
  quai fossi attraversati o quai catene
  E quali agevolezze o quali avanzi
  Dopo la tratta d'un sospiro amaro,
  Piangendo dissi: "Le presenti cose
  Ed ella: "Se tacessi o se negassi
  Ma quando scoppia de la propria gota
  Tuttavia, perché mo vergogna porte
  pon giù il seme del piangere e ascolta:
  Mai non t'appresentò natura o arte
  e se 'l sommo piacer sì ti fallio
  Ben ti dovevi, per lo primo strale
  Non ti dovea gravar le penne in giuso,
  Novo augelletto due o tre aspetta;
  Quali fanciulli, vergognando, muti
  tal mi stav'io; ed ella disse: "Quando
  Con men di resistenza si dibarba
  ch'io non levai al suo comando il mento;
  E come la mia faccia si distese,
  e le mie luci, ancor poco sicure,
  Sotto 'l suo velo e oltre la rivera
  Di penter sì mi punse ivi l'ortica
  Tanta riconoscenza il cor mi morse,
  Poi, quando il cor virtù di fuor rendemmi,
  Tratto m'avea nel fiume infin la gola,
  Quando fui presso a la beata riva,
  La bella donna ne le braccia aprissi;
  Indi mi tolse, e bagnato m'offerse
  "Noi siam qui ninfe e nel ciel siamo stelle:
  Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo
  Così cantando cominciaro; e poi
  Disser: "Fa che le viste non risparmi;
  Mille disiri più che fiamma caldi
  Come in lo specchio il sol, non altrimenti
  Pensa, lettor, s'io mi maravigliava,
  Mentre che piena di stupore e lieta
  sé dimostrando di più alto tribo
  "Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi",
  Per grazia fa noi grazia che disvele
  O isplendor di viva luce etterna,
  che non paresse aver la mente ingombra,
  quando ne l'aere aperto ti solvesti?
a disbramarsi la decenne sete,
di non caler - così lo santo riso
ver' la sinistra mia da quelle dee,
ne li occhi pur testé dal sol percossi,
(e dico 'al poco' per rispetto al molto
lo glorioso essercito, e tornarsi
volgesi schiera, e sé gira col segno,
che procedeva, tutta trapassonne
e 'l grifon mosse il benedetto carco
e Stazio e io seguitavam la rota
colpa di quella ch'al serpente crese,
disfrenata saetta, quanto eramo
poi cerchiaro una pianta dispogliata
più quanto più è sù, fora da l'Indi
col becco d'esto legno dolce al gusto,
gridaron li altri; e l'animal binato:
trasselo al piè de la vedova frasca,
giù la gran luce mischiata con quella
di suo color ciascuna, pria che 'l sole
colore aprendo, s'innovò la pianta,
l'inno che quella gente allor cantaro,
li occhi spietati udendo di Siringa,
disegnerei com'io m'addormentai;
e dico ch'un splendor mi squarciò 'l velo
che del suo pome li angeli fa ghiotti
e vinti, ritornaro a la parola
così di Moisè come d'Elia,
sovra me starsi che conducitrice
Ond'ella: "Vedi lei sotto la fronda
li altri dopo 'l grifon sen vanno suso
non so, però che già ne li occhi m'era
come guardia lasciata lì del plaustro
le sette ninfe, con quei lumi in mano
e sarai meco sanza fine cive
al carro tieni or li occhi, e quel che vedi,
d'i suoi comandamenti era divoto,
foco di spessa nube, quando piove
per l'alber giù, rompendo de la scorza,
ond'el piegò come nave in fortuna,
del triunfal veiculo una volpe
la donna mia la volse in tanta futa
l'aguglia vidi scender giù ne l'arca
tal voce uscì del cielo e cotal disse:
tr'ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
a sé traendo la coda maligna,
vivace terra, da la piuma, offerta
e l'una e l'altra rota e 'l temo, in tanto
mise fuor teste per le parti sue,
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
seder sovresso una puttana sciolta
vidi di costa a lei dritto un gigante;
a me rivolse, quel feroce drudo
disciolse il mostro, e trassel per la selva,

le donne incominciaro, e lagrimando;
più a la croce si cambiò Maria.
rispuose, colorata come foco:
 modicum, et vos videbitis me '.
me e la donna e 'l savio che ristette.
quando con li occhi li occhi mi percosse;
ad ascoltarmi tu sie ben disposto".
a domandarmi omai venendo meco?".
che non traggon la voce viva ai denti.
voi conoscete, e ciò ch'ad essa è buono".
sì che non parli più com'om che sogna.
che vendetta di Dio non teme suppe.
per che divenne mostro e poscia preda;
secure d'ogn'intoppo e d'ogni sbarro,
con quel gigante che con lei delinque.
perch'a lor modo lo 'ntelletto attuia;
sanza danno di pecore o di biade.
del viver ch'è un correre a la morte.
ch'è or due volte dirubata quivi.
che solo a l'uso suo la creò santa.
bramò colui che 'l morso in sé punio.
lei tanto e sì travolta ne la cima.
e 'l piacer loro un Piramo a la gelsa,
conosceresti a l'arbor moralmente.
sì che t'abbaglia il lume del mio detto,
che si reca il bordon di palma cinto".
segnato è or da voi lo mio cervello.
che più la perde quanto più s'aiuta?".
come può seguitar la mia parola;
da terra il ciel che più alto festina".
né honne coscienza che rimorda".
come bevesti di Letè ancoi;
colpa ne la tua voglia altrove attenta.
quelle scovrire a la tua vista rude".
che qua e là, come li aspetti, fassi
se trova novitate o sue vestigge,
sovra suoi freddi rivi l'Alpe porta.
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
da un principio e sé da sé lontana?".
come fa chi da colpa si dislega,
che l'acqua di Letè non gliel nascose".
fatt'ha la mente sua ne li occhi oscura.
la tramortita sua virtù ravviva".
tosto che è per segno fuor dischiusa;
donnescamente disse: "Vien con lui".
lo dolce ber che mai non m'avrìa sazio;
non mi lascia più ir lo fren de l'arte.
rinnovellate di novella fronda,
  La gloria di colui che tutto move
  Nel ciel che più de la sua luce prende
  perché appressando sé al suo disire,
  Veramente quant'io del regno santo
  O buono Appollo, a l'ultimo lavoro
  Infino a qui l'un giogo di Parnaso
  Entra nel petto mio, e spira tue
  O divina virtù, se mi ti presti
  vedra'mi al piè del tuo diletto legno
  Sì rade volte, padre, se ne coglie
  che parturir letizia in su la lieta
  Poca favilla gran fiamma seconda:
  Surge ai mortali per diverse foci
  con miglior corso e con migliore stella
  Fatto avea di là mane e di qua sera
  quando Beatrice in sul sinistro fianco
  E sì come secondo raggio suole
  così de l'atto suo, per li occhi infuso
  Molto è licito là, che qui non lece
  Io nol soffersi molto, né sì poco,
  e di sùbito parve giorno a giorno
  Beatrice tutta ne l'etterne rote
  Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
  Trasumanar significar  per verba
  S'i' era sol di me quel che creasti
  Quando la rota che tu sempiterni
  parvemi tanto allor del cielo acceso
  La novità del suono e 'l grande lume
  Ond'ella, che vedea me sì com'io,
  e cominciò: "Tu stesso ti fai grosso
  Tu non se' in terra, sì come tu credi;
  S'io fui del primo dubbio disvestito
  e dissi: "Già contento  requievi
  Ond'ella, appresso d'un pio sospiro,
  e cominciò: "Le cose tutte quante
  Qui veggion l'alte creature l'orma
  Ne l'ordine ch'io dico sono accline
  onde si muovono a diversi porti
  Questi ne porta il foco inver' la luna;
  né pur le creature che son fore
  La provedenza, che cotanto assetta,
  e ora lì, come a sito decreto,
  Vero è che, come forma non s'accorda
  così da questo corso si diparte
  e sì come veder si può cadere
  Non dei più ammirar, se bene stimo,
  Maraviglia sarebbe in te se, privo
  Quinci rivolse inver' lo cielo il viso.
desiderosi d'ascoltar, seguiti
non vi mettete in pelago, ché forse,
Minerva spira, e conducemi Appollo,
per tempo al pan de li angeli, del quale
vostro navigio, servando mio solco
non s'ammiraron come voi farete,
del deiforme regno cen portava
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
mi torse il viso a sé; e però quella
"Drizza la mente in Dio grata", mi disse,
lucida, spessa, solida e pulita,
ne ricevette, com'acqua recepe
com'una dimensione altra patio,
di veder quella essenza in che si vede
non dimostrato, ma fia per sé noto
com'esser posso più, ringrazio lui
di questo corpo, che là giuso in terra
l'oppinion", mi disse, "d'i mortali
d'ammirazione omai, poi dietro ai sensi
E io: "Ciò che n'appar qua sù diverso
nel falso il creder tuo, se bene ascolti
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
una sola virtù sarebbe in tutti,
di princìpi formali, e quei, for ch'uno,
cagion che tu dimandi, o d'oltre in parte
lo grasso e 'l magro un corpo, così questo
ne l'eclissi del sol per trasparere
de l'altro; e s'elli avvien ch'io l'altro cassi,
esser conviene un termine da onde
così come color torna per vetro
ivi lo raggio più che in altre parti,
esperienza, se già mai la provi,
da te d'un modo, e l'altro, più rimosso,
ti stea un lume che i tre specchi accenda
la vista più lontana, lì vedrai
de la neve riman nudo il suggetto
voglio informar di luce sì vivace,
si gira un corpo ne la cui virtute
quell'esser parte per diverse essenze,
le distinzion che dentro da sé hanno
come tu vedi omai, di grado in grado,
per questo loco al vero che disiri,
come dal fabbro l'arte del martello,
de la mente profonda che lui volve
per differenti membra e conformate
multiplicata per le stelle spiega,
col prezioso corpo ch'ella avviva,
la virtù mista per lo corpo luce
par differente, non da denso e raro;

provando e riprovando, il dolce aspetto;
leva' il capo a proferer più erto;
che di mia confession non mi sovvenne.
non sì profonde che i fondi sien persi,
non vien men forte a le nostre pupille;
a quel ch'accese amor tra l'omo e 'l fonte.
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
che, sorridendo, ardea ne li occhi santi.
poi sopra 'l vero ancor lo piè non fida,
qui rilegate per manco di voto.
da sé non lascia lor torcer li piedi".
quasi com'uom cui troppa voglia smaga:
che, non gustata, non s'intende mai,
Ond'ella, pronta e con occhi ridenti:
che vuol simile a sé tutta sua corte.
non mi ti celerà l'esser più bella,
beata sono in la spera più tarda.
letizian del suo ordine formati.
li nostri voti, e vòti in alcun canto".
che vi trasmuta da' primi concetti:
sì che raffigurar m'è più latino.
per più vedere e per più farvi amici?".
ch'arder parea d'amor nel primo foco:
sol quel ch'avemo, e d'altro non ci asseta.
dal voler di colui che qui ne cerne;
e se la sua natura ben rimiri.
per ch'una fansi nostre voglie stesse;
com'a lo re che 'n suo voler ne 'nvoglia.
ciò ch'ella cria o che natura face".
del sommo ben d'un modo non vi piove.
che quel si chere e di quel si ringrazia,
onde non trasse infino a co la spuola.
nel vostro mondo giù si veste e vela,
che caritate a suo piacer conforma.
e promisi la via de la sua setta.
Iddio si sa qual poi mia vita fusi.
di tutto il lume de la spera nostra,
di capo l'ombra de le sacre bende.
non fu dal vel del cor già mai disciolta.
generò 'l terzo e l'ultima possanza".
come per acqua cupa cosa grave.
volsesi al segno di maggior disio,
sì che da prima il viso non sofferse;
  Intra due cibi, distanti e moventi
  sì si starebbe un agno intra due brame
  per che, s'i' mi tacea, me non riprendo,
  Io mi tacea, ma 'l mio disir dipinto
  Fé sì Beatrice qual fé Daniello,
  e disse: "Io veggio ben come ti tira
  Tu argomenti: "Se 'l buon voler dura,
  Ancor di dubitar ti dà cagione
  Queste son le question che nel tuo  velle
  D'i Serafin colui che più s'india,
  non hanno in altro cielo i loro scanni
  ma tutti fanno bello il primo giro,
  Qui si mostraro, non perché sortita
  Così parlar conviensi al vostro ingegno,
  Per questo la Scrittura condescende
  e Santa Chiesa con aspetto umano
  Quel che Timeo de l'anime argomenta
  Dice che l'alma a la sua stella riede,
  e forse sua sentenza è d'altra guisa
  S'elli intende tornare a queste ruote
  Questo principio, male inteso, torse
  L'altra dubitazion che ti commove
  Parere ingiusta la nostra giustizia
  Ma perché puote vostro accorgimento
  Se violenza è quando quel che pate
  ché volontà, se non vuol, non s'ammorza,
  Per che, s'ella si piega assai o poco,
  Se fosse stato lor volere intero,
  così l'avria ripinte per la strada
  E per queste parole, se ricolte
  Ma or ti s'attraversa un altro passo
  Io t'ho per certo ne la mente messo
  e poi potesti da Piccarda udire
  Molte fiate già, frate, addivenne
  come Almeone, che, di ciò pregato
  A questo punto voglio che tu pense
  Voglia assoluta non consente al danno;
  Però, quando Piccarda quello spreme,
  Cotal fu l'ondeggiar del santo rio
  "O amanza del primo amante, o diva",
  non è l'affezion mia tanto profonda,
  Io veggio ben che già mai non si sazia
  Posasi in esso, come fera in lustra,
  Nasce per quello, a guisa di rampollo,
  Questo m'invita, questo m'assicura
  Io vo' saper se l'uom può sodisfarvi
  Beatrice mi guardò con li occhi pieni
  e quasi mi perdei con li occhi chini.
di là dal modo che 'n terra si vede,
da perfetto veder, che, come apprende,
ne l'intelletto tuo l'etterna luce,
non è se non di quella alcun vestigio,
per manco voto, si può render tanto
e sì com'uom che suo parlar non spezza,
fesse creando, e a la sua bontate
di che le creature intelligenti,
l'alto valor del voto, s'è sì fatto
vittima fassi di questo tesoro,
Se credi bene usar quel c'hai offerto,
ma perché Santa Chiesa in ciò dispensa,
però che 'l cibo rigido c'hai preso,
e fermalvi entro; ché non fa scienza,
di questo sacrificio: l'una è quella
se non servata; e intorno di lei
pur l'offerere, ancor ch'alcuna offerta
puote ben esser tal, che non si falla
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
se la cosa dimessa in la sorpresa
per suo valor che tragga ogne bilancia,
siate fedeli, e a ciò far non bieci,
che, servando, far peggio; e così stolto
e fé pianger di sé i folli e i savi
non siate come penna ad ogne vento,
e 'l pastor de la Chiesa che vi guida;
uomini siate, e non pecore matte,
de la sua madre, e semplice e lascivo
poi si rivolse tutta disiante
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
percuote pria che sia la corda queta,
come nel lume di quel ciel si mise,
qual mi fec'io che pur da mia natura
traggonsi i pesci a ciò che vien di fori
trarsi ver' noi, e in ciascun s'udìa:
vedeasi l'ombra piena di letizia
non procedesse, come tu avresti
m'era in disio d'udir lor condizioni,
del triunfo etternal concede grazia
noi semo accesi; e però, se disii
detto mi fu; e da Beatrice: "Dì, dì
nel proprio lume, e che de li occhi il traggi,
anima degna, il grado de la spera
che pria m'avea parlato; ond'ella fessi
per troppa luce, come 'l caldo ha róse
dentro al suo raggio la figura santa;

dietro a l'antico che Lavina tolse,
vicino a' monti de' quai prima uscìo;
e, sì cangiando, in su la mia pervenne.
d'entro le leggi trassi il troppo e 'l vano.
credea, e di tal fede era contento;
mi dirizzò con le parole sue.
ogni contradizione e falsa e vera.
l'alto lavoro, e tutto 'n lui mi diedi;
che segno fu ch'i' dovessi posarmi.
mi stringe a seguitare alcuna giunta,
e chi 'l s'appropria e chi a lui s'oppone.
che Pallante morì per darli regno.
che i tre a' tre pugnar per lui ancora.
vincendo intorno le genti vicine.
incontro a li altri principi e collegi;
ebber la fama che volontier mirro.
l'alpestre rocce, Po, di che tu labi.
sotto 'l qual tu nascesti parve amaro.
Cesare per voler di Roma il tolle.
e ogne valle onde Rodano è pieno.
che nol seguiteria lingua né penna.
sì ch'al Nil caldo si sentì del duolo.
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
ove sentia la pompeana tuba.
e Modena e Perugia fu dolente.
la morte prese subitana e atra.
che fu serrato a Giano il suo delubro.
per lo regno mortal ch'a lui soggiace,
con occhio chiaro e con affetto puro;
gloria di far vendetta a la sua ira.
de la vendetta del peccato antico.
Carlo Magno, vincendo, la soccorse.
che son cagion di tutti vostri mali.
sì ch'è forte a veder chi più si falli.
sempre chi la giustizia e lui diparte;
ch'a più alto leon trasser lo vello.
che Dio trasmuti l'arme per suoi gigli!
perché onore e fama li succeda:
del vero amore in sù poggin men vivi.
perché non li vedem minor né maggi.
torcer già mai ad alcuna nequizia.
rendon dolce armonia tra queste rote.
fu l'ovra grande e bella mal gradita.
qual si fa danno del ben fare altrui.
Romeo, persona umìle e peregrina.
che li assegnò sette e cinque per diece,
mendicando sua vita a frusto a frusto,
  " Osanna, sanctus Deus sabaòth,
  Così, volgendosi a la nota sua,
  ed essa e l'altre mossero a sua danza,
  Io dubitava e dicea 'Dille, dille!'
  Ma quella reverenza che s'indonna
  Poco sofferse me cotal Beatrice
  "Secondo mio infallibile avviso,
  ma io ti solverò tosto la mente;
  Per non soffrire a la virtù che vole
  onde l'umana specie inferma giacque
  u' la natura, che dal suo fattore
  Or drizza il viso a quel ch'or si ragiona:
  ma per sé stessa pur fu ella sbandita
  La pena dunque che la croce porse
  e così nulla fu di tanta ingiura,
  Però d'un atto uscir cose diverse:
  Non ti dee oramai parer più forte,
  Ma io veggi' or la tua mente ristretta
  Tu dici: "Ben discerno ciò ch'i' odo;
  Questo decreto, frate, sta sepulto
  Veramente, però ch'a questo segno
  La divina bontà, che da sé sperne
  Ciò che da lei sanza mezzo distilla
  Ciò che da essa sanza mezzo piove
  Più l'è conforme, e però più le piace;
  Di tutte queste dote s'avvantaggia
  Solo il peccato è quel che la disfranca
  e in sua dignità mai non rivene,
  Vostra natura, quando peccò  tota
  né ricovrar potiensi, se tu badi
  o che Dio solo per sua cortesia
  Ficca mo l'occhio per entro l'abisso
  Non potea l'uomo ne' termini suoi
  quanto disobediendo intese ir suso;
  Dunque a Dio convenia con le vie sue
  Ma perché l'ovra tanto è più gradita
  la divina bontà che 'l mondo imprenta,
  Né tra l'ultima notte e 'l primo die
  ché più largo fu Dio a dar sé stesso
  e tutti li altri modi erano scarsi
  Or per empierti bene ogni disio,
  Tu dici: "Io veggio l'acqua, io veggio il foco,
  e queste cose pur furon creature;
  Li angeli, frate, e 'l paese sincero
  ma li elementi che tu hai nomati
  Creata fu la materia ch'elli hanno;
  L'anima d'ogne bruto e de le piante
  ma vostra vita sanza mezzo spira
  E quinci puoi argomentare ancora
  che li primi parenti intrambo fensi".
che la bella Ciprigna il folle amore
di sacrificio e di votivo grido
quella per madre sua, questo per figlio,
pigliavano il vocabol de la stella
ma d'esservi entro mi fé assai fede
e come in voce voce si discerne,
muoversi in giro più e men correnti,
o visibili o no, tanto festini,
veduti a noi venir, lasciando il giro
sonava ' Osanna ' sì, che unque poi
e solo incominciò: "Tutti sem presti
d'un giro e d'un girare e d'una sete,
e sem sì pien d'amor, che, per piacerti,
a la mia donna reverenti, ed essa
tanto s'avea, e "Deh, chi siete?" fue
per allegrezza nova che s'accrebbe,
giù poco tempo; e se più fosse stato,
che mi raggia dintorno e mi nasconde
che s'io fossi giù stato, io ti mostrava
di Rodano poi ch'è misto con Sorga,
di Bari e di Gaeta e di Catona
di quella terra che 'l Danubio riga
tra Pachino e Peloro, sopra 'l golfo
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
li popoli suggetti, non avesse
l'avara povertà di Catalogna
per lui, o per altrui, sì ch'a sua barca
discese, avria mestier di tal milizia
che 'l tuo parlar m'infonde, segnor mio,
grata m'è più; e anco quest'ho caro
poi che, parlando, a dubitar m'hai mosso
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
volge e contenta, fa esser virtute
sono in la mente ch'è da sé perfetta,
disposto cade a proveduto fine,
producerebbe sì li suoi effetti,
che muovon queste stelle non son manchi,
E io: "Non già; ché impossibil veggio
per l'omo in terra, se non fosse cive?".
diversamente per diversi offici?
poscia conchiuse: "Dunque esser diverse
altro Melchisedèch e altro quello
a la cera mortal, fa ben sua arte,
per seme da Iacòb; e vien Quirino
simil farebbe sempre a' generanti,
ma perché sappi che di te mi giova,
discorde a sé, com'ogne altra semente
al fondamento che natura pone,
tal che fia nato a cignersi la spada,

che ricever dovea la sua semenza;
giusto verrà di retro ai vostri danni.
come quel ben ch'a ogne cosa è tanto.
drizzando in vanità le vostre tempie!
significava nel chiarir di fori.
al mio disio certificato fermi.
ch'i' possa in te refletter quel ch'io penso!".
seguette come a cui di ben far giova:
e le fontane di Brenta e di Piava,
che fece a la contrada un grande assalto.
perché mi vinse il lume d'esta stella;
che parria forse forte al vostro vulgo.
grande fama rimase; e pria che moia,
sì ch'altra vita la prima relinqua.
né per esser battuta ancor si pente;
per essere al dover le genti crude;
che già per lui carpir si fa la ragna.
sì, che per simil non s'entrò in malta.
e stanco chi 'l pesasse a oncia a oncia,
conformi fieno al viver del paese.
sì che questi parlar ne paion buoni".
in che si mise com'era davante.
qual fin balasso in che lo sol percuota.
l'ombra di fuor, come la mente è trista.
voglia di sé a te puot'esser fuia.
che di sei ali facen la coculla,
s'io m'intuassi, come tu t'inmii".
"fuor di quel mar che la terra inghirlanda,
là dove l'orizzonte pria far suole.
parte lo Genovese dal Toscano.
che fé del sangue suo già caldo il porto.
di me s'imprenta, com'io fe' di lui;
di me, infin che si convenne al pelo;
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
ma del valor ch'ordinò e provide.
per che 'l mondo di sù quel di giù torna.
proceder ancor oltre mi convene.
come raggio di sole in acqua mera.
di lei nel sommo grado si sigilla.
del triunfo di Cristo fu assunta.
che s'acquistò con l'una e l'altra palma,
che poco tocca al papa la memoria.
e di cui è la 'nvidia tanto pianta,
però che fatto ha lupo del pastore.
si studia, sì che pare a' lor vivagni.
là dove Gabriello aperse l'ali.
a la milizia che Pietro seguette,
  Guardando nel suo Figlio con l'Amore
  quanto per mente e per loco si gira
  Leva dunque, lettore, a l'alte rote
  e lì comincia a vagheggiar ne l'arte
  Vedi come da indi si dirama
  Che se la strada lor non fosse torta,
  e se dal dritto più o men lontano
  Or ti riman, lettor, sovra 'l tuo banco,
  Messo t'ho innanzi: omai per te ti ciba;
  Lo ministro maggior de la natura,
  con quella parte che sù si rammenta
  e io era con lui; ma del salire
  E' Beatrice quella che sì scorge
  Quant'esser convenia da sé lucente
  Perch'io lo 'ngegno e l'arte e l'uso chiami,
  E se le fantasie nostre son basse
  Tal era quivi la quarta famiglia
  E Beatrice cominciò: "Ringrazia,
  Cor di mortal non fu mai sì digesto
  come a quelle parole mi fec'io;
  Non le dispiacque; ma sì se ne rise,
  Io vidi più folgór vivi e vincenti
  così cinger la figlia di Latona
  Ne la corte del cielo, ond'io rivegno,
  e 'l canto di quei lumi era di quelle;
  Poi, sì cantando, quelli ardenti soli
  donne mi parver, non da ballo sciolte,
  E dentro a l'un senti' cominciar: "Quando
  multiplicato in te tanto resplende,
  qual ti negasse il vin de la sua fiala
  Tu vuo' saper di quai piante s'infiora
  Io fui de li agni de la santa greggia
  Questi che m'è a destra più vicino,
  Se sì di tutti li altri esser vuo' certo,
  Quell'altro fiammeggiare esce del riso
  L'altro ch'appresso addorna il nostro coro,
  La quinta luce, ch'è tra noi più bella,
  entro v'è l'alta mente u' sì profondo
  Appresso vedi il lume di quel cero
  Ne l'altra piccioletta luce ride
  Or se tu l'occhio de la mente trani
  Per vedere ogni ben dentro vi gode
  Lo corpo ond'ella fu cacciata giace
  Vedi oltre fiammeggiar l'ardente spiro
  Questi onde a me ritorna il tuo riguardo,
  essa è la luce etterna di Sigieri,
  Indi, come orologio che ne chiami
  che l'una parte e l'altra tira e urge,
  così vid'io la gloriosa rota
  se non colà dove gioir s'insempra.
quanto son difettivi silogismi
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
chi nel diletto de la carne involto
con Beatrice m'era suso in cielo
punto del cerchio in che avanti s'era,
che pria m'avea parlato, sorridendo
sì, riguardando ne la luce etterna,
in sì aperta e 'n sì distesa lingua
e là u' dissi "Non nacque il secondo";
con quel consiglio nel quale ogne aspetto
la sposa di colui ch'ad alte grida
due principi ordinò in suo favore,
l'altro per sapienza in terra fue
si dice l'un pregiando, qual ch'om prende,
del colle eletto dal beato Ubaldo,
da Porta Sole; e di rietro le piange
più sua rattezza, nacque al mondo un sole,
non dica Ascesi, ché direbbe corto,
ch'el cominciò a far sentir la terra
del padre corse, a cui, come a la morte,
 et coram patre  le si fece unito;
millecent'anni e più dispetta e scura
con Amiclate, al suon de la sua voce,
sì che, dove Maria rimase giuso,
Francesco e Povertà per questi amanti
amore e maraviglia e dolce sguardo
si scalzò prima, e dietro a tanta pace
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
con la sua donna e con quella famiglia
per esser fi' di Pietro Bernardone,
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
dietro a costui, la cui mirabil vita
fu per Onorio da l'Etterno Spiro
ne la presenza del Soldan superba
troppo la gente e per non stare indarno,
da Cristo prese l'ultimo sigillo,
piacque di trarlo suso a la mercede
raccomandò la donna sua più cara,
mover si volle, tornando al suo regno,
collega fu a mantener la barca
per che qual segue lui, com'el comanda,
è fatto ghiotto, sì ch'esser non puote
e vagabunde più da esso vanno,
e stringonsi al pastor; ma son sì poche,
se la tua audienza è stata attenta,
perché vedrai la pianta onde si scheggia,

a rotar cominciò la santa mola;
e moto a moto e canto a canto colse;
quanto primo splendor quel ch'e' refuse.
quando Iunone a sua ancella iube,
ch'amor consunse come sol vapori;
del mondo che già mai più non s'allaga:
e sì l'estrema a l'intima rispuose.
luce con luce gaudiose e blande,
conviene insieme chiudere e levarsi;
parer mi fece in volgermi al suo dove;
per cui del mio sì ben ci si favella.
così la gloria loro insieme luca.
si movea tardo, sospeccioso e raro,
per sola grazia, non per esser degna;
lo popol disviato si raccorse.
di che si vede Europa rivestire,
lo sol talvolta ad ogne uom si nasconde,
in che soggiace il leone e soggioga:
benigno a' suoi e a' nemici crudo;
che, ne la madre, lei fece profeta.
u' si dotar di mutua salute,
ch'uscir dovea di lui e de le rede;
del possessivo di cui era tutto.
elesse a l'orto suo per aiutarlo.
fu al primo consiglio che diè Cristo.
come dicesse: 'Io son venuto a questo'.
se, interpretata, val come si dice!
ma per amor de la verace manna
che tosto imbianca, se 'l vignaio è reo.
ma per colui che siede, che traligna,
non  decimas, quae sunt pauperum Dei ,
del qual ti fascian ventiquattro piante.
quasi torrente ch'alta vena preme;
dove le resistenze eran più grosse.
sì che i suoi arbuscelli stan più vivi.
e vinse in campo la sua civil briga,
dinanzi al mio venir fu sì cortese.
sì ch'è la muffa dov'era la gromma.
che quel dinanzi a quel di retro gitta;
si lagnerà che l'arca li sia tolta.
u' leggerebbe "I' mi son quel ch'i' soglio";
ch'uno la fugge e altro la coarta.
sempre pospuosi la sinistra cura.
che nel capestro a Dio si fero amici.
lo qual giù luce in dodici libelli;
ch'a la prim'arte degnò porre mano.
di spirito profetico dotato.
di fra Tommaso e 'l discreto latino;
  Imagini, chi bene intender cupe
  quindici stelle che 'n diverse plage
  imagini quel carro a cu' il seno
  imagini la bocca di quel corno
  aver fatto di sé due segni in cielo,
  e l'un ne l'altro aver li raggi suoi,
  e avrà quasi l'ombra de la vera
  poi ch'è tanto di là da nostra usanza,
  Lì si cantò non Bacco, non Peana,
  Compié 'l cantare e 'l volger sua misura;
  Ruppe il silenzio ne' concordi numi
  e disse: "Quando l'una paglia è trita,
  Tu credi che nel petto onde la costa
  e in quel che, forato da la lancia,
  quantunque a la natura umana lece
  e però miri a ciò ch'io dissi suso,
  Or apri li occhi a quel ch'io ti rispondo,
  Ciò che non more e ciò che può morire
  ché quella viva luce che sì mea
  per sua bontate il suo raggiare aduna,
  Quindi discende a l'ultime potenze
  e queste contingenze essere intendo
  La cera di costoro e chi la duce
  Ond'elli avvien ch'un medesimo legno,
  Se fosse a punto la cera dedutta
  ma la natura la dà sempre scema,
  Però se 'l caldo amor la chiara vista
  Così fu fatta già la terra degna
  sì ch'io commendo tua oppinione,
  Or s'i' non procedesse avanti piùe,
  Ma perché paia ben ciò che non pare,
  Non ho parlato sì, che tu non posse
  non per sapere il numero in che enno
  non  si est dare primum motum esse ,
  Onde, se ciò ch'io dissi e questo note,
  e se al "surse" drizzi li occhi chiari,
  Con questa distinzion prendi 'l mio detto;
  E questo ti sia sempre piombo a' piedi,
  ché quelli è tra li stolti bene a basso,
  perch'elli 'ncontra che più volte piega
  Vie più che 'ndarno da riva si parte,
  E di ciò sono al mondo aperte prove
  sì fé Sabellio e Arrio e quelli stolti
  Non sien le genti, ancor, troppo sicure
  ch'i' ho veduto tutto 'l verno prima
  e legno vidi già dritto e veloce
  Non creda donna Berta e ser Martino,
  ché quel può surgere, e quel può cadere".
movesi l'acqua in un ritondo vaso,
questo ch'io dico, sì come si tacque
del suo parlare e di quel di Beatrice,
né con la voce né pensando ancora,
vostra sustanza, rimarrà con voi
che sarete visibili rifatti,
a la fiata quei che vanno a rota
li santi cerchi mostrar nova gioia
per viver colà sù, non vide quive
e regna sempre in tre e 'n due e 'n uno,
di quelli spirti con tal melodia,
del minor cerchio una voce modesta,
di paradiso, tanto il nostro amore
l'ardor la visione, e quella è tanta,
fia rivestita, la nostra persona
di gratuito lume il sommo bene,
crescer l'ardor che di quella s'accende,
e per vivo candor quella soverchia,
fia vinto in apparenza da la carne
ché li organi del corpo saran forti
e l'uno e l'altro coro a dicer "Amme!",
per li padri e per li altri che fuor cari
nascere un lustro sopra quel che v'era,
comincian per lo ciel nove parvenze,
cominciare a vedere, e fare un giro
come si fece sùbito e candente
mi si mostrò, che tra quelle vedute
a rilevarsi; e vidimi translato
per l'affocato riso de la stella,
ch'è una in tutti, a Dio feci olocausto,
l'ardor del sacrificio, ch'io conobbi
m'apparvero splendor dentro a due raggi,
lumi biancheggia tra ' poli del mondo
Marte quei raggi il venerabil segno
ché quella croce lampeggiava Cristo,
ancor mi scuserà di quel ch'io lasso,
si movien lumi, scintillando forte
veloci e tarde, rinovando vista,
talvolta l'ombra che, per sua difesa,
di molte corde, fa dolce tintinno
s'accogliea per la croce una melode
però ch'a me venìa "Resurgi" e "Vinci"
che 'nfino a lì non fu alcuna cosa
posponendo il piacer de li occhi belli,
d'ogne bellezza più fanno più suso,
per escusarmi, e vedermi dir vero:

come cupidità fa ne la iniqua,
che la destra del cielo allenta e tira.
ch'io le pregassi, a tacer fur concorde?
etternalmente quello amor si spoglia.
movendo li occhi che stavan sicuri,
nulla sen perde, ed esso dura poco:
de la costellazion che lì resplende;
che parve foco dietro ad alabastro.
quando in Eliso del figlio s'accorse.
bis unquam celi ianua reclusa ?".
e quinci e quindi stupefatto fui;
de la mia gloria e del mio paradiso.
ch'io non lo 'ntesi, sì parlò profondo;
al segno d'i mortal si soprapuose.
inver' lo segno del nostro intelletto,
che nel mio seme se' tanto cortese!".
du' non si muta mai bianco né bruno,
ch'a l'alto volo ti vestì le piume.
da l'un, se si conosce, il cinque e 'l sei;
che alcun altro in questa turba gaia.
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
di dolce disiar, s'adempia meglio,
a che la mia risposta è già decreta!".
che fece crescer l'ali al voler mio.
d'un peso per ciascun di voi si fenno,
che tutte simiglianze sono scarse.
diversamente son pennuti in ali;
se non col core a la paterna festa.
perché mi facci del tuo nome sazio".
cotal principio, rispondendo, femmi.
girato ha 'l monte in la prima cornice,
tu li raccorci con l'opere tue.
si stava in pace, sobria e pudica.
che fosse a veder più che la persona.
non fuggien quinci e quindi la misura.
a mostrar ciò che 'n camera si puote.
nel montar sù, così sarà nel calo.
la donna sua sanza 'l viso dipinto;
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
era per Francia nel letto diserta.
che prima i padri e le madri trastulla;
d'i Troiani, di Fiesole e di Roma.
qual or saria Cincinnato e Corniglia.
cittadinanza, a così dolce ostello,
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
e quindi il sopranome tuo si feo.
tanto per bene ovrar li venni in grado.
per colpa d'i pastor, vostra giustizia.
lo cui amor molt'anime deturpa;
  O poca nostra nobiltà di sangue,
  mirabil cosa non mi sarà mai:
  Ben se' tu manto che tosto raccorce:
  Dal 'voi' che prima a Roma s'offerie,
  onde Beatrice, ch'era un poco scevra,
  Io cominciai: "Voi siete il padre mio;
  Per tanti rivi s'empie d'allegrezza
  Ditemi dunque, cara mia primizia,
  ditemi de l'ovil di San Giovanni
  Come s'avviva a lo spirar d'i venti
  e come a li occhi miei si fé più bella,
  dissemi: "Da quel dì che fu detto ' Ave '
  al suo Leon cinquecento cinquanta
  Li antichi miei e io nacqui nel loco
  Basti d'i miei maggiori udirne questo:
  Tutti color ch'a quel tempo eran ivi
  Ma la cittadinanza, ch'è or mista
  Oh quanto fora meglio esser vicine
  che averle dentro e sostener lo puzzo
  Se la gente ch'al mondo più traligna
  tal fatto è fiorentino e cambia e merca,
  sariesi Montemurlo ancor de' Conti;
  Sempre la confusion de le persone
  e cieco toro più avaccio cade
  Se tu riguardi Luni e Orbisaglia
  udir come le schiatte si disfanno
  Le vostre cose tutte hanno lor morte,
  E come 'l volger del ciel de la luna
  per che non dee parer mirabil cosa
  Io vidi li Ughi e vidi i Catellini,
  e vidi così grandi come antichi,
  Sovra la porta ch'al presente è carca
  erano i Ravignani, ond'è disceso
  Quel de la Pressa sapeva già come
  Grand'era già la colonna del Vaio,
  Lo ceppo di che nacquero i Calfucci
  Oh quali io vidi quei che son disfatti
  Così facieno i padri di coloro
  L'oltracotata schiatta che s'indraca
  già venìa sù, ma di picciola gente;
  Già era 'l Caponsacco nel mercato
  Io dirò cosa incredibile e vera:
  Ciascun che de la bella insegna porta
  da esso ebbe milizia e privilegio;
  Già eran Gualterotti e Importuni;
  La casa di che nacque il vostro fleto,
  era onorata, essa e suoi consorti:
  Molti sarebber lieti, che son tristi,
  Ma conveniesi a quella pietra scema
  Con queste genti, e con altre con esse,
  con queste genti vid'io glorioso
  né per division fatto vermiglio".
di ciò ch'avea incontro a sé udito,
e da Beatrice e da la santa lampa
del tuo disio", mi disse, "sì ch'ella esca
per tuo parlare, ma perché t'ausi
che, come veggion le terrene menti
anzi che sieno in sé, mirando il punto
su per lo monte che l'anime cura
parole gravi, avvegna ch'io mi senta
d'intender qual fortuna mi s'appressa;
che pria m'avea parlato; e come volle
già s'inviscava pria che fosse anciso
latin rispuose quello amor paterno,
de la vostra matera non si stende,
se non come dal viso in che si specchia
dolce armonia da organo, mi viene
per la spietata e perfida noverca,
e tosto verrà fatto a chi ciò pensa
in grido, come suol; ma la vendetta
più caramente; e questo è quello strale
lo pane altrui, e come è duro calle
sarà la compagnia malvagia e scempia
si farà contr'a te; ma, poco appresso,
farà la prova; sì ch'a te fia bello
sarà la cortesia del gran Lombardo
che del fare e del chieder, tra voi due,
nascendo, sì da questa stella forte,
per la novella età, ché pur nove anni
parran faville de la sua virtute
saranno ancora, sì che ' suoi nemici
per lui fia trasmutata molta gente,
di lui, e nol dirai"; e disse cose
di quel che ti fu detto; ecco le 'nsidie
poscia che s'infutura la tua vita
l'anima santa di metter la trama
dubitando, consiglio da persona
lo tempo verso me, per colpo darmi
sì che, se loco m'è tolto più caro,
e per lo monte del cui bel cacume
ho io appreso quel che s'io ridico,
temo di perder viver tra coloro
ch'io trovai lì, si fé prima corusca,
o de la propria o de l'altrui vergogna
tutta tua vision fa manifesta;
nel primo gusto, vital nodrimento
che le più alte cime più percuote;
nel monte e ne la valle dolorosa
né ferma fede per essempro ch'aia

lo mio, temprando col dolce l'acerbo;
presso a colui ch'ogne torto disgrava".
ne li occhi santi amor, qui l'abbandono:
sovra sé tanto, s'altri non la guidi.
libero fu da ogne altro disire,
mi contentava col secondo aspetto.
ché non pur ne' miei occhi è paradiso".
che da lui sia tutta l'anima tolta,
in lui di ragionarmi ancora alquanto.
e frutta sempre e mai non perde foglia,
sì ch'ogne musa ne sarebbe opima.
che fa in nube il suo foco veloce".
né mi fu noto il dir prima che 'l fatto.
e letizia era ferza del paleo.
com'occhio segue suo falcon volando.
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
qual era tra i cantor del cielo artista.
o per parlare o per atto, segnato;
vinceva li altri e l'ultimo solere.
s'accorge che la sua virtute avanza,
veggendo quel miracol più addorno.
suo si discarchi di vergogna il carco,
sesta, che dentro a sé m'avea ricolto.
segnare a li occhi miei nostra favella.
fanno di sé or tonda or altra schiera,
or D , or I , or L in sue figure.
un poco s'arrestavano e taciensi.
ed essi teco le cittadi e ' regni,
paia tua possa in questi versi brevi!
le parti sì, come mi parver dette.
' QUI IUDICATIS TERRAM ', fur sezzai.
pareva argento lì d'oro distinto.
cantando, credo, il ben ch'a sé le move.
onde li stolti sogliono agurarsi,
sì come 'l sol che l'accende sortille;
rappresentare a quel distinto foco.
quella virtù ch'è forma per li nidi.
con poco moto seguitò la 'mprenta.
effetto sia del ciel che tu ingemme!
ond'esce il fummo che 'l tuo raggio vizia;
che si murò di segni e di martìri.
tutti sviati dietro al malo essemplo!
lo pan che 'l pio Padre a nessun serra.
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
e che per salti fu tratto al martiro,
  Parea dinanzi a me con l'ali aperte
  parea ciascuna rubinetto in cui
  E quel che mi convien ritrar testeso,
  ch'io vidi e anche udi' parlar lo rostro,
  E cominciò: "Per esser giusto e pio
  e in terra lasciai la mia memoria
  Così un sol calor di molte brage
  Ond'io appresso: "O perpetui fiori
  solvetemi, spirando, il gran digiuno
  Ben so io che, se 'n cielo altro reame
  Sapete come attento io m'apparecchio
  Quasi falcone ch'esce del cappello,
  vid'io farsi quel segno, che di laude
  Poi cominciò: "Colui che volse il sesto
  non poté suo valor sì fare impresso
  E ciò fa certo che 'l primo superbo,
  e quinci appar ch'ogne minor natura
  Dunque vostra veduta, che convene
  non pò da sua natura esser possente
  Però ne la giustizia sempiterna
  che, ben che da la proda veggia il fondo,
  Lume non è, se non vien dal sereno
  Assai t'è mo aperta la latebra
  ché tu dicevi: "Un uom nasce a la riva
  e tutti suoi voleri e atti buoni
  Muore non battezzato e sanza fede:
  Or tu chi se', che vuo' sedere a scranna,
  Certo a colui che meco s'assottiglia,
  Oh terreni animali! oh menti grosse!
  Cotanto è giusto quanto a lei consuona:
  Quale sovresso il nido si rigira
  cotal si fece, e sì levai i cigli,
  Roteando cantava, e dicea: "Quali
  Poi si quetaro quei lucenti incendi
  esso ricominciò: "A questo regno
  Ma vedi: molti gridan "Cristo, Cristo!",
  e tai Cristian dannerà l'Etiòpe,
  Che poran dir li Perse a' vostri regi,
  Lì si vedrà, tra l'opere d'Alberto,
  Lì si vedrà il duol che sovra Senna
  Lì si vedrà la superbia ch'asseta,
  Vedrassi la lussuria e 'l viver molle
  Vedrassi al Ciotto di Ierusalemme
  Vedrassi l'avarizia e la viltate
  e a dare ad intender quanto è poco,
  E parranno a ciascun l'opere sozze
  E quel di Portogallo e di Norvegia
  Oh beata Ungheria, se non si lascia
  E creder de' ciascun che già, per arra
  che dal fianco de l'altre non si scosta".
de l'emisperio nostro sì discende,
subitamente si rifà parvente
come 'l segno del mondo e de' suoi duci
vie più lucendo, cominciaron canti
quanto parevi ardente in que' flailli,
ond'io vidi ingemmato il sesto lume
che scende chiaro giù di pietra in pietra,
prende sua forma, e sì com'al pertugio
quel mormorar de l'aguglia salissi
per lo suo becco in forma di parole,
ne l'aguglie mortali", incominciommi,
quelli onde l'occhio in testa mi scintilla,
fu il cantor de lo Spirito Santo,
in quanto effetto fu del suo consiglio,
colui che più al becco mi s'accosta,
non seguir Cristo, per l'esperienza
di che ragiono, per l'arco superno,
non si trasmuta, quando degno preco
sotto buona intenzion che fé mal frutto,
dal suo bene operar non li è nocivo,
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
lo ciel del giusto rege, e al sembiante
che Rifeo Troiano in questo tondo
veder non può de la divina grazia,
prima cantando, e poi tace contenta
de l'etterno piacere, al cui disio
lì quasi vetro a lo color ch'el veste,
mi pinse con la forza del suo peso:
lo benedetto segno mi rispuose
perch'io le dico, ma non vedi come;
apprende ben, ma la sua quiditate
da caldo amore e da viva speranza,
ma vince lei perché vuole esser vinta,
ti fa maravigliar, perché ne vedi
Gentili, ma Cristiani, in ferma fede
già mai a buon voler, tornò a l'ossa;
ne' prieghi fatti a Dio per suscitarla,
tornata ne la carne, in che fu poco,
di vero amor, ch'a la morte seconda
fontana stilla, che mai creatura
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
da indi il puzzo più del paganesmo;
che tu vedesti da la destra rota,
è la radice tua da quelli aspetti
a giudicar; ché noi, che Dio vedemo,
perché il ben nostro in questo ben s'affina,
per farmi chiara la mia corta vista,
fa seguitar lo guizzo de la corda,
ch'io vidi le due luci benedette,

e da ogne altro intento s'era tolto.
fu Semelè quando di cener fessi;
com'hai veduto, quanto più si sale,
sarebbe fronda che trono scoscende.
raggia mo misto giù del suo valore.
che 'n questo specchio ti sarà parvente".
quand'io mi trasmutai ad altra cura,
contrapesando l'un con l'altro lato.
sotto cui giacque ogne malizia morta,
tanto, che nol seguiva la mia luce.
che par nel ciel, quindi fosse diffuso.
si movono a scaldar le fredde piume;
e altre roteando fan soggiorno;
sì come in certo grado si percosse.
'Io veggio ben l'amor che tu m'accenne.
contra 'l disio, fo ben ch'io non dimando'.
mi disse: "Solvi il tuo caldo disio".
ma per colei che 'l chieder mi concede,
la cagion che sì presso mi t'ha posta;
che giù per l'altre suona sì divota".
per quel che Beatrice non ha riso.
col dire e con la luce che mi ammanta;
sì come il fiammeggiar ti manifesta.
sorteggia qui sì come tu osserve".
basta a seguir la provedenza etterna;
a questo officio tra le tue consorte".
girando sé come veloce mola;
penetrando per questa in ch'io m'inventro,
la somma essenza de la quale è munta.
la chiarità de la fiamma pareggio.
a la dimanda tua non satisfara,
che da ogne creata vista è scisso.
a tanto segno più mover li piedi.
quel che non pote perché 'l ciel l'assumma".
a dimandarla umilmente chi fue.
tanto che ' troni assai suonan più bassi,
che suole esser disposto a sola latria".
al servigio di Dio mi fe' sì fermo,
contento ne' pensier contemplativi.
sì che tosto convien che si riveli.
di Nostra Donna in sul lito adriano.
che pur di male in peggio si travasa.
prendendo il cibo da qualunque ostello.
tanto son gravi, e chi di rietro li alzi.
oh pazienza che tanto sostieni!".
e ogne giro le facea più belle.
che non potrebbe qui assomigliarsi;
  Oppresso di stupore, a la mia guida
  e quella, come madre che soccorre
  mi disse: "Non sai tu che tu se' in cielo?
  Come t'avrebbe trasmutato il canto,
  nel qual, se 'nteso avessi i prieghi suoi,
  La spada di qua sù non taglia in fretta
  Ma rivolgiti omai inverso altrui;
  Come a lei piacque, li occhi ritornai,
  Io stava come quei che 'n sé repreme
  e la maggiore e la più luculenta
  Poi dentro a lei udi' : "Se tu vedessi
  Ma perché tu, aspettando, non tarde
  Quel monte a cui Cassino è ne la costa
  e quel son io che sù vi portai prima
  e tanta grazia sopra me relusse,
  Questi altri fuochi tutti contemplanti
  Qui è Maccario, qui è Romoaldo,
  E io a lui: "L'affetto che dimostri
  così m'ha dilatata mia fidanza,
  Però ti priego, e tu, padre, m'accerta
  Ond'elli: "Frate, il tuo alto disio
  Ivi è perfetta, matura e intera
  perché non è in loco e non s'impola;
  Infin là sù la vide il patriarca
  Ma, per salirla, mo nessun diparte
  Le mura che solieno esser badia
  Ma grave usura tanto non si tolle
  ché quantunque la Chiesa guarda, tutto
  La carne d'i mortali è tanto blanda,
  Pier cominciò sanz'oro e sanz'argento,
  e se guardi 'l principio di ciascuno,
  Veramente Iordan vòlto retrorso
  Così mi disse, e indi si raccolse
  La dolce donna dietro a lor mi pinse
  né mai qua giù dove si monta e cala
  S'io torni mai, lettore, a quel divoto
  tu non avresti in tanto tratto e messo
  O gloriose stelle, o lume pregno
  con voi nasceva e s'ascondeva vosco
  e poi, quando mi fu grazia largita
  A voi divotamente ora sospira
  "Tu se' sì presso a l'ultima salute",
  e però, prima che tu più t'inlei,
  sì che 'l tuo cor, quantunque può, giocondo
  Col viso ritornai per tutte quante
  e quel consiglio per migliore approbo
  Vidi la figlia di Latona incensa
  L'aspetto del tuo nato, Iperione,
  Quindi m'apparve il temperar di Giove
  e tutti e sette mi si dimostraro
  L'aiuola che ci fa tanto feroci,
  poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
posato al nido de' suoi dolci nati
e per trovar lo cibo onde li pasca,
e con ardente affetto il sole aspetta,
e attenta, rivolta inver' la plaga
fecimi qual è quei che disiando
del mio attender, dico, e del vedere
del triunfo di Cristo e tutto 'l frutto
e li occhi avea di letizia sì pieni,
Trivia ride tra le ninfe etterne
un sol che tutte quante l'accendea,
la lucente sustanza tanto chiara
Ella mi disse: "Quel che ti sobranza
ch'aprì le strade tra 'l cielo e la terra,
per dilatarsi sì che non vi cape,
fatta più grande, di sé stessa uscìo,
tu hai vedute cose, che possente
di visione oblita e che s'ingegna
di tanto grato, che mai non si stingue
che Polimnia con le suore fero
non si verria, cantando il santo riso
convien saltar lo sacrato poema,
e l'omero mortal che se ne carca,
quel che fendendo va l'ardita prora,
che tu non ti rivolgi al bel giardino
carne si fece; quivi son li gigli
tutto era pronto, ancora mi rendei
per fratta nube, già prato di fiori
folgorate di sù da raggi ardenti,
sù t'essaltasti, per largirmi loco
e mane e sera, tutto mi ristrinse
il quale e il quanto de la viva stella
formata in cerchio a guisa di corona,
qua giù e più a sé l'anima tira,
onde si coronava il bel zaffiro
l'alta letizia che spira del ventre
che seguirai tuo figlio, e farai dia
si sigillava, e tutti li altri lumi
del mondo, che più ferve e più s'avviva
tanto distante, che la sua parvenza,
di seguitar la coronata fiamma
tende le braccia, poi che 'l latte prese,
con la sua cima, sì che l'alto affetto
' Regina celi ' cantando sì dolce,
in quelle arche ricchissime che fuoro
che s'acquistò piangendo ne lo essilio
di Dio e di Maria, di sua vittoria,

sì, che la vostra voglia è sempre piena,
prima che morte tempo li prescriba,
sempre del fonte onde vien quel ch'ei pensa".
fiammando, a volte, a guisa di comete.
quieto pare, e l'ultimo che voli;
mi facieno stimar, veloci e lente.
che nullo vi lasciò di più chiarezza;
che la mia fantasia nol mi ridice.
non che 'l parlare, è troppo color vivo.
da quella bella spera mi disleghe".
che favellò così com'i' ho detto.
ch'ei portò giù, di questo gaudio miro,
per la qual tu su per lo mare andavi.
dov'ogne cosa dipinta si vede;
di lei parlare è ben ch'a lui arrivi".
per approvarla, non per terminarla,
a tal querente e a tal professione.
in quella luce onde spirava questo;
l'acqua di fuor del mio interno fonte.
faccia li miei concetti bene espressi".
che mise teco Roma nel buon filo,
e questa pare a me sua quiditate".
tra le sustanze, e poi tra li argomenti".
a li occhi di là giù son sì ascose,
e però di sustanza prende intenza.
però intenza d'argomento tene".
non lì avria loco ingegno di sofista".
d'esta moneta già la lega e 'l peso;
che nel suo conio nulla mi s'inforsa".
sopra la quale ogne virtù si fonda,
in su le vecchie e 'n su le nuove cuoia,
ogne dimostrazion mi pare ottusa".
perché l'hai tu per divina favella?".
non scalda ferro mai né batte incude".
che vuol provarsi, non altri, il ti giura".
è tal, che li altri non sono il centesmo:
che fu già vite e ora è fatta pruno".
ne la melode che là sù si canta.
che a l'ultime fronde appressavamo,
infino a qui come aprir si dovea,
e onde a la credenza tua s'offerse".
ver' lo sepulcro più giovani piedi",
e anche la cagion di lui chiedesti.
non moto, con amore e con disio;
anche la verità che quinci piove
poi che l'ardente Spirto vi fé almi;
che soffera congiunto 'sono' ed 'este'.
più volte l'evangelica dottrina.
e come stella in cielo in me scintilla".
per la novella, tosto ch'el si tace;
l'appostolico lume al cui comando
  Se mai continga che 'l poema sacro
  vinca la crudeltà che fuor mi serra
  con altra voce omai, con altro vello
  però che ne la fede, che fa conte
  Indi si mosse un lume verso noi
  e la mia donna, piena di letizia,
  Sì come quando il colombo si pone
  così vid'io l'un da l'altro grande
  Ma poi che 'l gratular si fu assolto,
  Ridendo allora Beatrice disse:
  fa risonar la spene in questa altezza:
  "Leva la testa e fa che t'assicuri:
  Questo conforto del foco secondo
  "Poi che per grazia vuol che tu t'affronti
  sì che, veduto il ver di questa corte,
  di' quel ch'ell'è, di' come se ne 'nfiora
  E quella pia che guidò le penne
  "La Chiesa militante alcun figliuolo
  però li è conceduto che d'Egitto
  Li altri due punti, che non per sapere
  a lui lasc'io, ché non li saran forti
  Come discente ch'a dottor seconda
  "Spene", diss'io, "è uno attender certo
  Da molte stelle mi vien questa luce;
  'Sperino in te', ne la sua teodìa
  Tu mi stillasti, con lo stillar suo,
  Mentr' io diceva, dentro al vivo seno
  Indi spirò: "L'amore ond'io avvampo
  vuol ch'io respiri a te che ti dilette
  E io: "Le nove e le scritture antiche
  Dice Isaia che ciascuna vestita
  e 'l tuo fratello assai vie più digesta,
  E prima, appresso al fin d'este parole,
  Poscia tra esse un lume si schiarì
  E come surge e va ed entra in ballo
  così vid'io lo schiarato splendore
  Misesi lì nel canto e ne la rota;
  "Questi è colui che giacque sopra 'l petto
  La donna mia così; né però piùe
  Qual è colui ch'adocchia e s'argomenta
  tal mi fec'io a quell'ultimo foco
  In terra è terra il mio corpo, e saragli
  Con le due stole nel beato chiostro
  A questa voce l'infiammato giro
  sì come, per cessar fatica o rischio,
  Ahi quanto ne la mente mi commossi,
  presso di lei, e nel mondo felice!
de la fulgida fiamma che lo spense
de la vista che hai in me consunta,
l'anima tua, e fa' ragion che sia
region ti conduce, ha ne lo sguardo
vegna remedio a li occhi, che fuor porte
Alfa e O è di quanta scrittura
tolta m'avea del sùbito abbarbaglio,
ti conviene schiarar: dicer convienti
e per autorità che quinci scende
così accende amore, e tanto maggio
che ciascun ben che fuor di lei si trova
la mente, amando, di ciascun che cerne
colui che mi dimostra il primo amore
che dice a Moisè, di sé parlando:
l'alto preconio che grida l'arcano
e per autoritadi a lui concorde
tirarti verso lui, sì che tu suone
de l'aguglia di Cristo, anzi m'accorsi
che posson far lo cor volgere a Dio,
la morte ch'el sostenne perch'io viva,
tratto m'hanno del mar de l'amor torto,
de l'ortolano etterno, am'io cotanto
risonò per lo cielo, e la mia donna
per lo spirto visivo che ricorre
sì nescia è la sùbita vigilia
fugò Beatrice col raggio d'i suoi,
e quasi stupefatto domandai
vagheggia il suo fattor l'anima prima
nel transito del vento, e poi si leva
stupendo, e poi mi rifece sicuro
solo prodotto fosti, o padre antico
perché mi parli: tu vedi mia voglia,
sì che l'affetto convien che si paia
mi facea trasparer per la coverta
da te, la voglia tua discerno meglio
che fa di sé pareglio a l'altre cose,
ne l'eccelso giardino, ove costei
e la propria cagion del gran disdegno,
fu per sé la cagion di tanto essilio,
quattromilia trecento e due volumi
de la sua strada novecento trenta
innanzi che a l'ovra inconsummabile
per lo piacere uman che rinovella
ma così o così, natura lascia
 I  s'appellava in terra il sommo bene
ché l'uso d'i mortali è come fronda
fu' io, con vita pura e disonesta,

sì che m'inebriava il dolce canto.
intrava per l'udire e per lo viso.
oh sanza brama sicura ricchezza!
incominciò a farsi più vivace,
fossero augelli e cambiassersi penne.
silenzio posto avea da ogne parte,
vedrai trascolorar tutti costoro.
ne la presenza del Figliuol di Dio,
che cadde di qua sù, là giù si placa".
vid'io allora tutto 'l ciel cosperso.
pur ascoltando, timida si fane,
quando patì la supprema possanza.
che la sembianza non si mutò piùe:
per essere ad acquisto d'oro usata;
sparser lo sangue dopo molto fleto.
parte da l'altra del popol cristiano;
che contra battezzati combattesse;
ond'io sovente arrosso e disfavillo.
o difesa di Dio, perché pur giaci?
a che vil fine convien che tu caschi!
soccorrà tosto, sì com'io concipio;
e non asconder quel ch'io non ascondo".
de la capra del ciel col sol si tocca,
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
li tolse il trapassar del più avanti.
il viso e guarda come tu se' vòlto".
che fa dal mezzo al fine il primo clima;
nel qual si fece Europa dolce carco.
sotto i mie' piedi un segno e più partito.
ad essa li occhi più che mai ardea;
in carne umana o ne le sue pitture,
quando mi volsi al suo viso ridente.
e nel ciel velocissimo m'impulse.
qual Beatrice per loco mi scelse.
che Dio parea nel suo volto gioire:
quinci comincia come da sua meta;
l'amor che 'l volge e la virtù ch'ei piove.
colui che 'l cinge solamente intende.
sì come diece da mezzo e da quinto;
omai a te può esser manifesto.
di trarre li occhi fuor de le tue onde!
in bozzacchioni le sosine vere.
pria fugge che le guance sian coperte.
qualunque cibo per qualunque luna;
disia poi di vederla sepolta.
di quel ch'apporta mane e lascia sera.
onde sì svia l'umana famiglia.
raggeran sì questi cerchi superni,
sì che la classe correrà diretta;
  Poscia che 'ncontro a la vita presente
  come in lo specchio fiamma di doppiero
  e sé rivolge per veder se 'l vetro
  così la mia memoria si ricorda
  E com'io mi rivolsi e furon tocchi
  un punto vidi che raggiava lume
  e quale stella par quinci più poca,
  Forse cotanto quanto pare appresso
  distante intorno al punto un cerchio d'igne
  e questo era d'un altro circumcinto,
  Sopra seguiva il settimo sì sparto
  Così l'ottavo e 'l nono; e chiascheduno
  e quello avea la fiamma più sincera
  La donna mia, che mi vedea in cura
  Mira quel cerchio che più li è congiunto;
  E io a lei: "Se 'l mondo fosse posto
  ma nel mondo sensibile si puote
  Onde, se 'l mio disir dee aver fine
  udir convienmi ancor come l'essemplo
  "Se li tuoi diti non sono a tal nodo
  Così la donna mia; poi disse: "Piglia
  Li cerchi corporai sono ampi e arti
  Maggior bontà vuol far maggior salute;
  Dunque costui che tutto quanto rape
  per che, se tu a la virtù circonde
  tu vederai mirabil consequenza
  Come rimane splendido e sereno
  per che si purga e risolve la roffia
  così fec'io, poi che mi provide
  E poi che le parole sue restaro,
  L'incendio suo seguiva ogne scintilla;
  Io sentiva osannar di coro in coro
  E quella che vedea i pensier dubi
  Così veloci seguono i suoi vimi,
  Quelli altri amori che 'ntorno li vonno,
  e dei saper che tutti hanno diletto
  Quinci si può veder come si fonda
  e del vedere è misura mercede,
  L'altro ternaro, che così germoglia
  perpetualemente ' Osanna ' sberna
  In essa gerarcia son l'altre dee:
  Poscia ne' due penultimi tripudi
  Questi ordini di sù tutti s'ammirano,
  E Dionisio con tanto disio
  Ma Gregorio da lui poi si divise;
  E se tanto secreto ver proferse
  con altro assai del ver di questi giri".
coperti del Montone e de la Libra,
infin che l'uno e l'altro da quel cinto,
si tacque Beatrice, riguardando
quel che tu vuoli udir, perch'io l'ho visto
ch'esser non può, ma perché suo splendore
fuor d'ogne altro comprender, come i piacque,
ché né prima né poscia procedette
usciro ad esser che non avia fallo,
raggio resplende sì, che dal venire
ne l'esser suo raggiò insieme tutto
a le sustanze; e quelle furon cima
nel mezzo strinse potenza con atto
di secoli de li angeli creati
da li scrittor de lo Spirito Santo,
che non concederebbe che ' motori
furon creati e come: sì che spenti
sì tosto, come de li angeli parte
che tu discerni, con tanto diletto,
superbir di colui che tu vedesti
a riconoscer sé da la bontate
con grazia illuminante e con lor merto,
che ricever la grazia è meritorio
puoi contemplare assai, se le parole
si legge che l'angelica natura
la verità che là giù si confonde,
de la faccia di Dio, non volser viso
da novo obietto, e però non bisogna
credendo e non credendo dicer vero;
filosofando: tanto vi trasporta
con men disdegno che quando è posposta
seminarla nel mondo e quanto piace
sue invenzioni; e quelle son trascorse
ne la passion di Cristo e s'interpuose,
da sé: però a li Spani e a l'Indi
quante sì fatte favole per anno
tornan del pasco pasciute di vento,
'Andate, e predicate al mondo ciance';
sì ch'a pugnar per accender la fede
a predicare, e pur che ben si rida,
che se 'l vulgo il vedesse, vederebbe
che, sanza prova d'alcun testimonio,
e altri assai che sono ancor più porci,
li occhi oramai verso la dritta strada,
in numero, che mai non fu loquela
per Daniel, vedrai che 'n sue migliaia
per tanti modi in essa si recepe,
segue l'affetto, d'amar la dolcezza
de l'etterno valor, poscia che tanti

china già l'ombra quasi al letto piano,
perde il parere infino a questo fondo;
di vista in vista infino a la più bella.
parendo inchiuso da quel ch'elli 'nchiude,
nulla vedere e amor mi costrinse.
poca sarebbe a fornir questa vice.
che solo il suo fattor tutta la goda.
soprato fosse comico o tragedo:
la mente mia da me medesmo scema.
non m'è il seguire al mio cantar preciso;
come a l'ultimo suo ciascuno artista.
l'ardua sua matera terminando,
del maggior corpo al ciel ch'è pura luce:
letizia che trascende ogne dolzore.
che tu vedrai a l'ultima giustizia".
da l'atto l'occhio di più forti obietti,
del suo fulgor, che nulla m'appariva.
per far disposto a sua fiamma il candelo".
me sormontar di sopr'a mia virtute;
che li occhi miei non si fosser difesi;
dipinte di mirabil primavera.
quasi rubin che oro circunscrive;
e s'una intrava, un'altra n'uscia fori.
tanto mi piace più quanto più turge;
così mi disse il sol de li occhi miei.
son di lor vero umbriferi prefazi.
che non hai viste ancor tanto superbe".
molto tardato da l'usanza sua,
che si deriva perché vi s'immegli;
di sua lunghezza divenuta tonda.
la sembianza non sua in che disparve,
ambo le corti del ciel manifeste.
dammi virtù a dir com'io il vidi!
che solo in lui vedere ha la sua pace.
sarebbe al sol troppo larga cintura.
che prende quindi vivere e potenza.
quando è nel verde e ne' fioretti opimo,
quanto di noi là sù fatto ha ritorno.
di questa rosa ne l'estreme foglie!
il quanto e 'l quale di quella allegrezza.
la legge natural nulla rileva.
odor di lode al sol che sempre verna,
quanto è 'l convento de le bianche stole!
che poca gente più ci si disira.
prima che tu a queste nozze ceni,
verrà in prima ch'ella sia disposta.
che muor per fame e caccia via la balia.
non anderà con lui per un cammino.
là dove Simon mago è per suo merto,
  In forma dunque di candida rosa
  ma l'altra, che volando vede e canta
  sì come schiera d'ape, che s'infiora
  nel gran fior discendeva che s'addorna
  Le facce tutte avean di fiamma viva,
  Quando scendean nel fior, di banco in banco
  Né l'interporsi tra 'l disopra e 'l fiore
  ché la luce divina è penetrante
  Questo sicuro e gaudioso regno,
  O trina luce, che 'n unica stella
  Se i barbari, venendo da tal plaga
  veggendo Roma e l'ardua sua opra,
  io, che al divino da l'umano,
  di che stupor dovea esser compiuto!
  E quasi peregrin che si ricrea
  su per la viva luce passeggiando,
  Vedea visi a carità suadi,
  La forma general di paradiso
  e volgeami con voglia riaccesa
  Uno intendea, e altro mi rispuose:
  Diffuso era per li occhi e per le gene
  E "Ov'è ella?", sùbito diss'io.
  e se riguardi sù nel terzo giro
  Sanza risponder, li occhi sù levai,
  Da quella region che più sù tona
  quanto lì da Beatrice la mia vista;
  "O donna in cui la mia speranza vige,
  di tante cose quant'i' ho vedute,
  Tu m'hai di servo tratto a libertate
  La tua magnificenza in me custodi,
  Così orai; e quella, sì lontana
  E 'l santo sene: "Acciò che tu assommi
  vola con li occhi per questo giardino;
  E la regina del cielo, ond'io ardo
  Qual è colui che forse di Croazia
  ma dice nel pensier, fin che si mostra:
  tal era io mirando la vivace
  "Figliuol di grazia, quest'esser giocondo",
  ma guarda i cerchi infino al più remoto,
  Io levai li occhi; e come da mattina
  così, quasi di valle andando a monte
  E come quivi ove s'aspetta il temo
  così quella pacifica oriafiamma
  e a quel mezzo, con le penne sparte,
  Vidi a lor giochi quivi e a lor canti
  e s'io avessi in dir tanta divizia
  Bernardo, come vide li occhi miei
  che ' miei di rimirar fé più ardenti.
libero officio di dottore assunse,
quella ch'è tanto bella da' suoi piedi
siede Rachel di sotto da costei
che fu bisava al cantor che per doglia
giù digradar, com'io ch'a proprio nome
infino ad esso, succedono Ebree,
la fede in Cristo, queste sono il muro
di tutte le sue foglie, sono assisi
di vòti i semicirculi, si stanno
de la donna del cielo e li altri scanni
che sempre santo 'l diserto e 'l martiro
Francesco, Benedetto e Augustino
ché l'uno e l'altro aspetto de la fede
a mezzo il tratto le due discrezioni,
ché tutti questi son spiriti ascolti
e anche per le voci puerili,
ma io discioglierò 'l forte legame
casual punto non puote aver sito,
quantunque vedi, sì che giustamente
a vera vita non è  sine causa
in tanto amore e in tanto diletto,
creando, a suo piacer di grazia dota
ne la Scrittura santa in quei gemelli
di cotal grazia l'altissimo lume
locati son per gradi differenti,
con l'innocenza, per aver salute,
convenne ai maschi a l'innocenti penne
sanza battesmo perfetto di Cristo
più si somiglia, ché la sua chiarezza
piover, portata ne le menti sante
di tanta ammirazion non mi sospese,
cantando ' Ave, Maria, gratia plena ',
da tutte parti la beata corte,
l'esser qua giù, lasciando il dolce loco
guarda ne li occhi la nostra regina,
di colui ch'abbelliva di Maria,
quant'esser puote in angelo e in alma,
giuso a Maria, quando 'l Figliuol di Dio
andrò parlando, e nota i gran patrici
per esser propinquissimi ad Augusta,
è il padre per lo cui ardito gusto
di Santa Chiesa a cui Cristo le clavi
pria che morisse, de la bella sposa
quel duca sotto cui visse di manna
tanto contenta di mirar sua figlia,
siede Lucia, che mosse la tua donna,
qui farem punto, come buon sartore
sì che, guardando verso lui, penètri
movendo l'ali tue, credendo oltrarti,
e tu mi seguirai con l'affezione,

termine fisso d'etterno consiglio,
non disdegnò di farsi sua fattura.
così è germinato questo fiore.
se' di speranza fontana vivace.
sua disianza vuol volar sanz'ali.
liberamente al dimandar precorre.
quantunque in creatura è di bontate.
le vite spiritali ad una ad una,
più alto verso l'ultima salute.
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
sì che 'l sommo piacer li si dispieghi.
dopo tanto veder, li affetti suoi.
per li miei prieghi ti chiudon le mani!".
quanto i devoti prieghi le son grati;
per creatura l'occhio tanto chiaro.
l'ardor del desiderio in me finii.
già per me stesso tal qual ei volea:
de l'alta luce che da sé è vera.
e cede la memoria a tanto oltraggio.
rimane, e l'altro a la mente non riede,
nel core il dolce che nacque da essa.
si perdea la sentenza di Sibilla.
ripresta un poco di quel che parevi,
possa lasciare a la futura gente;
più si conceperà di tua vittoria.
se li occhi miei da lui fossero aversi.
l'aspetto mio col valore infinito.
tanto che la veduta vi consunsi!
ciò che per l'universo si squaderna:
che ciò ch'i' dico è un semplice lume.
dicendo questo, mi sento ch'i' godo.
che fé Nettuno ammirar l'ombra d'Argo.
e sempre di mirar faceasi accesa.
è impossibil che mai si consenta;
è defettivo ciò ch'è lì perfetto.
che bagni ancor la lingua a la mammella.
che tal è sempre qual s'era davante;
mutandom'io, a me si travagliava.
di tre colori e d'una contenenza;
che quinci e quindi igualmente si spiri.
è tanto, che non basta a dicer 'poco'.
e intendente te ami e arridi!
da li occhi miei alquanto circunspetta,
per che 'l mio viso in lei tutto era messo.
pensando, quel principio ond'elli indige,
l'imago al cerchio e come vi s'indova;
da un fulgore in che sua voglia venne.
sì come rota ch'igualmente è mossa,
